# Да это же похоже на коммунизм!

Неверно сравнивать ресурсо-ориентированную экономику и Проект «Венера» с коммунизмом. При коммунизме есть деньги, банки, армии, полиция, тюрьмы, харизматичные лидеры, социальная стратификация, идеологическая обработка; управление осуществляется избранными людьми. Цель Проекта «Венера», напротив, — исключить необходимость в использовании денег. Полиция, тюрьмы и вооруженные силы станут ненужными, когда товары, услуги, медицина и образование доступны всем без исключения. Проект «Венера» заменит институт политики кибернетизированным обществом, в котором все материальные предметы управляются компьютеризированными системами. Единственная сфера, которая не управляется и не контролируется компьютерами — это надзор за людьми. Это абсолютно излишне и считается социально-враждебным.

У общества, не использующего технологии во благо человека, нет шансов на выживание. У коммунизма нет программы по осуществлению своих идеалов, и, наряду с капитализмом, фашизмом и социализмом, он останется в истории как неудавшийся социальный эксперимент.

Хотя коммунизм — более гуманная социальная система по сравнению с той, что мы имеем сейчас, мы считаем, что она сильно отличается от предлагаемого нами направления. Несмотря на то, что идеи Маркса были очень смелыми для его эпохи, они не соответствуют тому, чего мы можем достичь с сегодняшними технологиями, применяя их во благо человека и природы.

Проект «Венера» предлагает использование науки и технологий во благо всего человечества и работает над постепенным устранением всех искусственных границ, разделяющих людей. Эта система не использует деньги и предоставляет товары и услуги без ценника, займов или бартера. Если применять технологии разумно, мы сможем производить товары и услуги в изобилии для всей планеты. Проект использует машины и автоматизацию для того, чтобы произвести и транспортировать все товары, которые будут доступны каждому в центрах распределения. Цель этих высоких технологий — дать людям свободу для реализации их личных интересов и устремлений.

Мы ликвидируем необходимость обязательного участия человека в производстве товаров и услуг. Не будет ни налогов, ни обязанностей. Мы призываем к уходу от правительства людей. Оно всегда было неэффективным. Компьютеризированные системы и кибернетика будут применяться к социальной системе, и они должны будут гармонировать с несущей способностью ресурсов планеты. Главная задача машин — это производство и распределение товаров и услуг на благо каждого человека в равной степени с учетом охраны окружающей среды. Когда людям будут доступны все необходимые ресурсы, большинство преступлений исчезнет. С ними исчезнет и потребность в полиции, вооруженных силах и тюрьмах. Конечно, такие перемены будут одновременно происходить и в образовании.

Мы надеемся, что этот ответ кое-что прояснил, и, в то же время, даем себе отчет в том, что приведенные отличия от коммунизма, представлены в довольно упрощенном виде.

