# Это что, очередная утопия?

Представьте себе такое: у вас есть планета, заселенная цивилизацией. Вы можете установить на этой планете любой политический и экономический строй. Вы можете распределить все имеющиеся ресурсы в равной доле между всеми членами общества. Никакой бутафории, никаких излишних трат - представим, что технологии этого позволяют. Никаких войн, голода, гонки вооружений и прочих "радостей". Стопроцентная гарантия существования в достатке. Это и предлагает ресурсо-ориентированная экономика.

Глупо отрицать тот факт, что мир стоит на гране катастрофы. Глобального падения существующей экономической и социальной системы. Мир трещит по швам от национального, религиозного, социального и экономического разделения. Не очень умно ожидать неожиданной помощи в виде инопланетян в белых одеждах, способных решить все проблемы человечества. Настало время разобраться со всеми проблемами раз и навсегда \(как минимум - на очень долгое время\).

Отойдем немножко от темы - про пирамиду потребностей Маслоу все слышали? Так вот, идея Маслоу заключается в том, что человек не может думать о более высоких потребностях, пока его мозг занят более низкими. Эта истина вполне хорошо понимается - ты не сможешь думать об искусстве, например, если ты будешь на грани голодной смерти.

Если спроецировать пирамиду Маслоу на Землю, то получается так: человек, дабы удовлетворить свои самые основные потребности вроде голода, вынужден работать. Работа, работа, работа - все что занимает его большую часть суток. Человек не может удовлетворить свои самые важные потребности - и куда ему думать о чем-то более высоком? Переходим к конкретике: вот есть ресурсы, необходимые для жизни человека, но из-за выставленных когда-то рамок не все люди имеют к ним доступ. Решение проблемы лежит на поверхности - так давайте же снесем эти рамки, воспользовавшись идеями, которые подготовил для нас Жак Фреско, потратив на это всю свою сознательную жизнь. И не надо произносить громких слов типа "утопия". Все возможно! На данный момент это наша с вами необходимость.

Древние люди могли полететь в космос? Нет, а мы, благодаря достижениям научно-технического прогресса, можем! Раньше люди строили дома из дерева - теперь из бетона! Да и представьте себе, наконец, удивление средневекового человека, если бы ему сказали, что через пару тысячилетий он будет ездить ежедневно на железных колесницах с небывалой скоростью и без какого-либо труда с его стороны!

В общем-то говоря, что я хочу этим сказать. Будущее - в наших руках! То, что падает, следует ещё и подтолкнуть! Текущая денежная система становится комом в горле, и глупо это отрицать.

