# Я совсем не понимаю, что такое РОЭ. Можно объяснить подробнее?

Итак, наверняка у вас возникали мысли о том, что современная денежная система устарела? Вполне вероятно что вы думали о том, что эти чертовы бумажки никому из обычных людей не приносят радости. То, что когда-то очень давно помогло упростить процесс бартера, теперь стало бичем всего человечества.

Привожу простой пример. Вот вы пришли на рынок. Перед вами - лавка со всевозможными овощами. Вы испытываете голод, и вот он перед вами - сочный, красный, вкусный помидор. Расстояние между вами и помидором минимальное, и физически вы могли бы просто взять его и съесть. Но денежная система давит на вас. Вы не сможете просто взять помидор - взамен вы должны дать продавцу бумагу. Что же получается? Вам, дабы просто взять вот этот помидор, лежащий перед вами, надо с помощью разных всевозможных манипуляций распределения денег в определенные рамки пространства \(как, например, ваш карман\) получить себе эту бумагу, дабы потом отдать ее вот этому продавцу и наконец-таки получить этот самый помидор! Вывод: деньги выставляют между людьми невидимые барьеры.

Но это происходит не только на уровне отношений между двумя людьми. Это происходит на уровне национальностей, стран, рас! Денежно-товарные отношения выставляют невидимые, но прочные и толстые стены между людьми и товарами. А из-за этих барьеров возникает огромное множество других проблем. Отказ от денежно-товарных отношений - один из тезисов ресурсо-ориентированной экономики. Один из них, но не единственный.

[Смотреть фильм "Рай или забвение?"](https://www.youtube.com/watch?v=1agM3sa-SAY)

