# Автор книг

Жак похож на старого профессора, любит конкретику, терпеть не может систему патентов, армию и ряд других вещей, которые считает безнадёжно устаревшими. Жаку уже 98, но тем не менее он не хочет «сидеть в кресле и ждать смерти» - вместо этого старается держаться в курсе всего, что происходит в мире. Если вы хотите активно участвовать в развитии проекта, вам обязательно нужно прочитать несколько книг Жака Фреско. Рекомендуем начать ознакомление с наиболее актуальной книги Жака: «Все лучшее, что не купишь за деньги».

К каждой книге есть краткая аннотация, чтобы дать представление о том, что вам предстоит изучить.

* «Взгляд вперед» в соавторстве с Кеннетом Кейсом, 1969
* «Введение в Социокибернетику», 1977
* «Социокибернетика представляет: Трансформация городов», 1978
* «Социокибернетика представляет: Детерминанты поведения», 1978
* «Структурные системы и системы структур», 1979
* «Проект Венера: Реконструкция культуры», 1995
* «И мир объединится», 1997
* «Все лучшее, что не купишь за деньги», 2002
* «Проектирование будущего», 2007

## «Взгляд вперед» в соавторстве с Кеннетом Кейсом, 1969

"Взгляд вперед" - богатая воображением и увлекательная книга, в которой авторы берут вас в путешествие по культуре и технологиям двадцать первого века.

После вступительной части, в которой обсуждаются вещи, формирующие ваше будущее, вы разгадаете почему и каким станет незнакомый, тревожный, но захватывающий мир через сто лет.

Лучше всего эта книга будет понятна вам, если вы являетесь тем, кто способен смотреть на сегодняшнее время только как на ступень между вчера и завтра. Вам понадобится чувствительность к несправедливости, упущенным возможностям счастья и напряженным конфликтам, которые характеризуют нашу цивилизацию двадцатого века. Если ваш ум может взвешивать новые идеи и оценивать их с пониманием, то эта книга для вас.

## «Введение в Социокибернетику», 1977

Изначально вся информация, собранная в книге, являла собой буклеты, которые распространялись среди членов организации "Социокибернетика". Эти буклеты являли собой 19-страничное собрание коротких зарисовок, которые знакомили читателя с основными концепциями социокибернетики. В 1977 году всё это было переиздано в виде книги на 45 страниц. На данный момент существует более актуальная информация, но тем, кто интересуется идеями Фреско, рекомендуется посмотреть шоу Ларри Кинга, где Фреско представлял свои идеи в широкие массы.

## «Все лучшее, что не купишь за деньги», 2002

Жак Фреско в своей книге «Все лучшее, что не купишь за деньги» рисует образ глобальной цивилизации, в которой достижения науки и техники используются на благо всех людей и окружающей среды с целью обеспечить формирование более гуманного общества и содействовать процветанию человечества. Данная книга предлагает возможное решение наших проблем, способное положить конец экономическим кризисам, голоду, бедности, загрязнению окружающей среды, территориальным конфликтам и состоянию общества, в котором мир — просто пауза между войнами. Это книга для тех, кто заинтересовался вопросом о том, как такая кардинальная перемена, как Проект «Венера», может быть осуществлена в сознании людей и техническом плане.

## «Проектирование будущего», 2007

Будущее не наступает само собой. Исключая стихийные события вроде землетрясений, оно приходит благодаря усилиям людей и определяется в основном тем, насколько хорошо они информированы. Ты можешь сыграть роль в формировании завтрашнего дня, задав себе вопросы: "в каком мире мне хотелось бы жить?" и "что для меня значит демократия?". Существует множество вариантов организации будущего помимо тех, которые обычно обсуждаются сегодня. Помни, ты волен перестраивать общество любым способом, который, по-твоему, будет работать. Единственное ограничение - твой общественный эксперимент должен полагаться на реальные возможности планеты, это означает, что ресурсов должно быть достаточно для поддержания жизни на Земле.

