# Как будет происходить переход?

На данном этапе Проект «Венера» знакомит с набором ценностей и процедур, которые могут помочь в зарождении нового общества. Наш проект предоставит модели и чертежи для прототипного сообщества с целью проверки наших предложений на работоспособность; мы постараемся создать среду, в которой люди смогут приспособиться к новой технологической эре и интеллектуально, и эмоционально. Мы считаем, что меньшие перемены, чем полное переустройство общества, были бы неуместны и неэффективны.

## Стартовый капитал

Поскольку сейчас мы живем в денежно-ориентированном обществе, для создания экспериментального сообщества необходим стартовый капитал, который можно финансировать разными способами. Один из них — выпуск полнометражного фильма, демонстрирующего преимущества новой социальной системы для всех людей на планете. Другой способ — строительство тематического парка, где посетители лично убедились бы во многих преимуществах предложений Проекта «Венера». Уже опубликованы книги, сняты видео, чертежи, модели, сценарий к фильму, а также построен научно-исследовательский центр площадью 10 гектаров.

Все средства, полученные от реализации предложенных проектов, публикаций, видео, семинаров, лекций, включая благотворительные взносы и гранты, будут направлены на содействие в подготовке и строительстве первого экспериментального города.

Наши предложения представлены на суд общественности и образовательных учреждений. Мы и вас приглашаем принять в нем участие. Если достаточно людей сочтут наши предложения приемлемыми и присоединятся к распространению информации о проекте, мы сможем сформировать ядро организации для более скорого осуществления целей проекта.

## Биосоциальное давление

Во времена Великой депрессии 1929-го года, когда случился банковский кризис, и массы людей попали под увольнения, положение казалось безнадежным. Данные условия привели к созданию новых организаций и течений, которые направили свои усилия на решение многих проблем — Объединенное человечество \(Mankind United\), социализм, коммунизм, технократия, Мировой федерализм \(The World Federalist\) и т.д. Они масштабно информировали общество. Подобные обстоятельства иногда называют биосоциальным давлением.

Сегодня люди недостаточно хорошо информированы, чтобы разработать обоснованную и осуществимую социальную систему, опираясь на разумные методы. Проект «Венера» не будет реализован сегодняшними политическими лидерами, ведь их назначили для сохранения существующего порядка, а не для перемен. Как только современные социальные институты покажут свою несостоятельность вкупе с некомпетентностью политиков, люди начнут искать другие возможные социальные альтернативы. Как правило, к действию людей побуждают невыносимые условия, которые угрожают их безопасности и существованию.

Сегодня ни одна страна не собирается отказываться от своего суверенитета ради общественной системы, которая пока не испытана. Следовательно, только коллапс системы сможет побудить людей к поиску альтернативных социальных программ. Подтверждения тому можно видеть в истории развития человечества.

## Коллапс

Проект «Венера» может быть осуществлен в глобальном масштабе только тогда, когда мировые экономические системы перестанут удовлетворять потребности людей.

Внедрение автоматизации и аутсорсинг вызовут крах всемирной денежной системы. Без работы останутся не только сборщики на конвейерных линиях, но и врачи, инженеры, архитекторы и пр. Поскольку рабочие и специалисты потеряют покупательную способность, зависящие от них отрасли промышленности больше не смогут функционировать. Дело не в том, что владельцы бросят свои фабрики и заводы, а в том, что люди перестанут быть платежеспособными и больше не смогут поддерживать денежную систему. Постепенно даже в киноиндустрии актерскую игру заменяет компьютерная графика, а это значит, что вскоре многие телеведущие и знаменитости останутся без работы.

Начало этого коллапса уже сейчас хорошо заметно в глобальных масштабах.

Тяжелые условия послужат стимулом для социальных перемен, но до сих пор ни один человек и ни одна организация еще не предложили план необходимых перемен и методы для его реализации. Наша нынешняя система не работает. Пока настоятельная необходимость перемен не будет осознана общественностью, извечные проблемы будут повторяться снова и снова: войны, экономические кризисы, инфляция, голод, бедность и неоправданные страдания множества людей.

Проект «Венера» не может быть реализован до тех пор, пока люди не будут осведомлены о его предложениях и целях. Лучший способ показать миру новое социальное направление — это полнометражный художественный фильм. Он просто и доступно продемонстрирует преимущества ресурсо-ориентированной экономики для всего мира. Этот интересный обучающий фильм покажет безграничные возможности эволюционирующего общества, в котором политика, нищета, деньги и войны остались позади.

За очень короткое время фильм увидят миллионы людей по всему миру. Мы считаем, что этот фильм необходимо выпустить до того, как наступит социальный коллапс. Фильм подготовит людей к переходному периоду и покажет им направление, к которому следует стремиться. Перед нами еще много работы. Мы надеемся, что о предложениях Проекта «Венера» узнает достаточно людей еще до коллапса — это поспособствует реализации этой новой социальной модели.

Выпуск телесериала возможен как альтернативный способ, который покажет наше видение этого смелого проекта и ускорит его понимание.

Следовательно, наша основная задача заключается в обучении посредством СМИ. Если достаточно людей узнает об этом направлении, примет предложения и захочет их реализовать, то мы сможем начать строительство первого экспериментального города. Проект «Венера» предоставит модели и чертежи для создания прототипного общества.

От себя добавлю: пора бы заменять рекламу пива/сигарет/прочей другой дряни по ТВ на общеобразовательные и интересные мини-программы. Например, намного логичнее было бы показывать вместо рекламы пива рекламу интересного факта из истории человечества, или достижения в научных областях. Текущая денежная система учит нас быть потребителями, а не созидателями, и убивает в нас весь творческий и мыслительный потенциал.

## Экспериментальный город

Проект «Венера» предлагает построить новый экспериментальный город для выполнения следующих задач:

* Проверить работоспособность планов и предложений Проекта «Венера» и предоставить людям необходимую информацию, чтобы подготовить их к предстоящим переменам и интеллектуально, и эмоционально.
* Основать постоянно действующий центр долгосрочного и краткосрочного планирования глобальных проектов, работающий над внедрением ресурсо-ориентированной экономики, над устранением дефицита, голода, нищеты и других болезней общества.
* Город не будет частным коммерческим предприятием, доступным для немногих избранных. Напротив, он будет открыт для посещения каждым человеком. Предложенная круговая конфигурация подобных городов — не просто архитектурный изыск, а плод многолетних исследований по организации среды с целью обеспечения ее жителей всем необходимым, а также для бережливого отношения к ресурсам. Без обширных знаний о симбиотических связях между человеком и природой было бы очень трудно выработать по-настоящему осуществимые решения для многих из наших проблем. Проект «Венера» уделяет этим факторам очень серьезное внимание.

Решения, принимаемые переходным правительством в такой среде, будут направлены на достижение гуманного, экологически чистого и технологического общества устойчивого развития.

Как и другие инновационные социальные проекты, Проект «Венера» начинается с небольшой группы людей, которые информируют о преимуществах этого нового направления для человечества. Мы всегда рады людям, которые в меру своих возможностей готовы помочь на первых этапах строительства нового экспериментального города. Нам потребуется междисциплинарная команда инженеров-системотехников, программистов, архитекторов, градостроителей, социологов, педагогов и т.д.

В Проекте «Венера» условия окружающей среды не рассматриваются как постоянные или статичные. Мы должны рассматривать адаптацию как непрерывный процесс внутри системы. Тогда временные меры не будут применяться дольше, чем это необходимо.

Данная круговая модель может стать прототипом для других городов, которые можно будет строить по всему миру. Темпы осуществления планов будут зависеть от финансовых ресурсов, полученных на ранних стадиях реализации проекта, и от людей, которые разделяют наши взгляды, принимают участие и поддерживают проект. По мере того как новые сообщества будут развиваться и становиться типовыми, они могут стать основой для новой цивилизации, которая придет не революционным, а эволюционным путем.

Проект «Венера» не призывает к разрушению существующей капиталистической системы — мы считаем, что она самоуничтожится в результате социальной эволюции. Мы приветствуем Ваше стремление узнать больше о предложениях проекта из наших книг и видеоматериалов, а также приглашаем вас присоединиться к нам в работе над созданием новой цивилизации, которая сможет предоставить лучшие условия жизни для каждого.

## Чем могу помочь я?

Многие хотят знать, что они могут сделать уже сейчас, чтобы поспособствовать всемирному объединению. Если вы солидарны с предложениями проекта, вы можете помочь, узнав больше о проекте из наших книг и DVD, распространять информацию любыми возможными способами. Обсуждение этих идей, сбор денежных средств, составление заявок на гранты, помощь в привлечении общественности, содействие в организации тематических лекций и помощь в производстве рекламных материалов — всё это пойдет на пользу. Также очень важно Ваше содействие в создании художественного фильма. Предстоит много дел, и нам нужна помощь большого числа людей, чтобы донести все эти идеи в массы.

Наши предложения представлены на суд общественности и образовательных учреждений. Если достаточно людей сочтут наши предложения приемлемыми и присоединятся к распространению информации о проекте, мы сможем сформировать ядро организации для более скорого осуществления целей Проекта «Венера».

Мы в ответе за наше будущее. Если мы не примем на себя эту ответственность, другие будут думать за нас.

