---
tags: [юмор]
---
# 10 методов придумывать шутки

## Техника 1.Созвучие.

Берется слово, внутри которого звучит другое слово, отличное по смыслу. К примеру «удачное» от слово «удача», но в внутри звучит слово «дача», не имеющее ничего общего с удачей. Шутка строится путем присоединения второй части к «звучанию».

Пример - Неудачные шутки лучше рассказывать в пригороде.

Или

Наблюдательные люди немного голубые… (наБЛЮдательный, blue=голубой).

## Техника 2. Присоединение к шаблону.

Берется устойчивое выражение, к примеру - «Одна голова хорошо, а две — лучше». Шаблон не меняется, но меняется содержимое одной из частей.

Пример - «Одна голова хорошо, а две больше выпьют».

## Техника 3. Разрыв шаблона.

То же самое, но на этот раз шаблон разрывается. То есть, когда ты говоришь «Одна голова хорошо», то смысл шутки еще не ясен, но понятно, какая она будет по формату. Шутку можно усилить, если шаблон полностью разорвать.

Пример.

Одна голова хорошо, … а шо плохого в том, чтоб быть евреем?

Или

Одна голова хорошо. И сиамские близнецы это знают лучше других.

## Техника 4. Выявление внутреннего противоречия.

Некоторые термины содержат внутреннее противоречие. Например, термин «солнцезащитные очки» в буквальном смысле означает, что очки защищают солнце. На самом деле очки защищают глаза от солнца. На этом противоречии можно построить шутку.

Купил солнцезащитные очки. Оказались бракованными. Не, глазам стало лучше. Но Солнце по прежнему в опасности.

## Техника 5. (Намеренный) Обман ожиданий.

Суть техники простая. Первая часть (сетап) формирует ожидание. Вторая его разрушает. Результат - шутка.

Пример.

Чувствую себя очень бодро. Пробежал с утра пять километров (построенное ожидание - человек занимался пробежкой). Правильно ведь говорят - паркуешься на горке, не забудь ручник.

Или

Чувствую себя очень бодро. Пробежал с утра пять километров. Знаете, после того, как понаоткрывали фитнес-центры, кража сумки у старушки превращается в тяжелую работу.

(да, вторая часть, разрушающая сетап, называется punchline, если кому интересно)

Частный случай техники — (Созданное) Самопротиворечие.

Punchline намеренно (не)противоречит сетапу, хотя такое ожидание выстраивается.

Пример

Давайте будем объективными — не все бабы дуры. Есть среди них и стервы, и истерички, и идиотки…

## Техника 6. Замена на синонимы

Слова заменяются на синонимы, но с юмористическим эффектом.

Примеры

Для кого собачий корм, а для кого и Жучкина жрачка.

Или

Учитель труда, между прочим, это гуру молотка и стамески.

## Техника 7. Игра слов.

Техника строится на том, что у одного и того же слова есть много разных значений. Выстраивается предложение, в котором слово имеет определенный смысл, а потом смысл этого же слова изменяется второй частью шутки.

Пример.

У меня был знакомый, который плохо кончил. А ведь этого можно было бы избежать, если бы он вовремя обратился к сексологу.

Или (классика жанра)

Штирлиц стрелял вслепую. Слепая упала.

## Техника 8. Изучение слова/предложения.

Идея в том, что вы внимательно задумываетесь над смыслом слова, устойчивого выражения или предложения. К примеру, мне почему-то запало в голову «органы власти». Потом, поняв смысл и суть, вы пытаетесь построить шутку на этом.

Для спасения жизни оппозиционера срочно требуется донор органов власти.

Или

У органов власти наблюдается цирроз судебной системы (или что-то в этом роде).

Другой пример - в голову запало слово фундаментальный. Фундаментальный - фундамент - подвал.

А я лично не считаю, что подростков надо вытаскивать из подвалов. Может они там решают фундаментальные проблемы человечества?

Или - увидел объявление юридической конторы «Возврат прав» (таких сейчас полно). Пришло в голову «права человека»

Возврат прав человека. Быстро, недорого, выезд на место. Amnesty International.

## Техника 9. Самоцитирование (Self-Referential)

Суть — шутка опирается на саму себя.

Пример.

У хорошей шутки всегда неожиданный…

Или

Есть одно замечательное крылатое выражение … вылетело из головы.

## Техника 10. Абсурдистский юмор.

Неописуем. Мог бы привести пример, но смысл.
