---
tags: [css, фреймворк, программирование]
---
# CSS фреймворки

Создание красивых стилей убивает уйму времени. CSS фреймворки выполняют ту же задачу на лету. Верстальщики получают продуманные решения самых насущных проблем – разметку, интерфейсы, адаптивность.

Классический CSS фреймворк – набор базовых стилей для вёрстки веб-страницы:

- сетка;
- иконки;
- таблицы;
- элементы форм и кнопок;
- типографика;
- интерфейсные паттерны, например, карточки и модальные окна;
- вспомогательные классы оформления элементов: отступы, цвета и т. д.

Можно начать работу над проектом, не тратя время на копирование шаблонного кода или написание с чистого листа. CSS фреймворк – фундамент системы стилей.

## Зачем нужен фреймворк?

Чем сложнее приложение, тем больше оснований воспользоваться готовым инструментом. Фреймворк необходим в следующих случаях:

Нужно быстро создать сайт. Кастомизировать компоненты проще, чем создавать с нуля.
Если вы плохо знаете CSS. Берите готовые классы и наслаждайтесь стандартным, но элегантным и продуманным интерфейсом.
Хотите протестировать дизайн-гипотезу. Создать прототип и проверить идею в деле.

## Выбираем CSS фреймворк

* [Bootstrap](Bootstrap%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Foundation](Foundation%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Pure](Pure%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Bulma](Bulma%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Semantic UI](Semantic%20UI%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [UI Kit](UI%20Kit%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Materialize CSS](Materialize%20CSS%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Milligram](Milligram%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Skeleton](Skeleton%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Tailwind CSS](Tailwind%20CSS%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Spectre](Spectre%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Base](Base%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Picnic CSS](Picnic%20CSS%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Mustard UI](Mustard%20UI%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)
* [Dead Simple Grid](Dead%20Simple%20Grid%20-%20%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)

## Как сделать выбор?

CSS фреймворки предлагают много готового кода, уже проверенного в различных браузерах и на разных разрешениях, чем здорово экономят время. При выборе нужно задаваться не вопросом «**какой из этих инструментов лучше?**», а «**какой из них лучше подходит для моего проекта?**».

Основные значащие факторы:

-   Размер файлов фреймворка или библиотеки.
-   Необходимый набор компонентов.
-   Наличие или отсутствие JavaScript-сопровождения.
-   Поддержка препроцессоров.
-   Концептуальный подход.

## Ссылки

* [CSS](CSS.md)
* [00 Программирование](00%20%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5.md)