---
tags: [obsidian, документация]
---
# Obsidian - памятка по работе с тегами

Это пока что не настоящая памятка, так как тегами я еще не пользуюсь (UPD: пользуюсь в первом поколении). На текущий момент заметки без тегов - это норма.

## Коротко о том, как работают теги в Obsidian

Теги пишутся как "#"+"текст" без пробелов. Начиная с версии 0.10.3 символ "/" внутри тега учитывается как символ разделения тега на parent и child.

По дефолту все теги одного цвета: #default

Заранее прописанным в CSS тегам можно вручную присвоить собственные цвета, раскраска дочерних тегов будет той же, что и у родительских:

- #obsidian
- #complete
- #inprogress
- #important

## Первое поколение тегов - для переезда и систематизации

Первое поколение - для полноценного переезда с других систем, чтобы постепенно приводить наброски в актуальный вид:

- #описатьцели, #описатьрезультаты, #описатькарту - когда делаешь заметку верхнеуровневой и нужно либо целиком отказаться от текущего содержания заметки (и вынести инфу из нее в отдельную заметку), либо как-то дополнить и переструктурировать имеющийся текст, чтобы прослеживалась связность. Тегов три, чтобы можно было прорабатывать это постепенно, иногда на обдумывание одних только целей день может уйти
- #проверитьактуальность - чаще всего касается страниц со списками работ либо только что переехавших из других мест страниц; здесь многое может быть переписано или переехать в архив с последующим удалением. Если какие-то разделы требуют изменения и не все из них удалось внести сразу - то #актуализировать или #дописать
- #актуализировать - тег, который чаще используется не для заметки в целом, а для конкретного раздела или даже абзаца; это тег для случаев, когда изменения в текст вносились во внешних по отношению к хранилищу файлах, и когда хочется чтобы в хранилище была более-менее последняя версия (это не имеет особого смысла для операционных документов, но если )
- #дописать - когда прервался на середине мысли и нужно просто дополнить текст
- #подуматьнадструктурой - тег для заметок, которые скорее всего не соответствуют принципам атомарности или системности; такие заметки чаще всего не смогут жить долго, потому что чем больше элементов текста может устареть или в отношении чего могут поменяться цели и взгляды - тем сложнее контролить актуальность. Возможно, требуют разделения на несколько заметок с новой структурой связей
- #dailynotes - чтобы держать дневники отдельным паком (не обязательный тег, т.к. есть отдельная папка под них - пригодится разве что просто чтоб на графе было понятно, что это за изолированные страницы)
- #факты - чаще всего короткие заметки, описывающие интересный термин или факт. Тег нужен, чтобы на графе было видно, что это не обычные заметки-сироты (а отказ от использования родительской страницы типа `[[факты]]` позволит периодически ловить некоторые из них при поиске страниц-сирот через плагин)
- #шаблоны - несколько заметок представляют из себя наброски, используемые для формирования других заметок. Пока я не разобрался, как использовать шаблоны софтварно - помечаю их этим тегом
- #взятьвработу - тег для пометки страниц, которые требуют особенно сильной проработки. Вероятно, по результатам работы над такой страницей либо появится несколько связанных страниц, либо тасклист, либо еще что-то. Возможно, тег будет как-то схлопнут с тегами из группы ниже, которые про управление задачами и тасклистами
- #архив - тег для заметок, которые уже не являются актуальными и вообще не факт что нужны. Пока что они помещаются в отдельную папку; если после перепрочтения окажется, что заметка не несет в себе пользы - скорее всего будет удалена со всем содержимым

## Второе поколение тегов - для ~~создания слабых связей~~ управления актуальностью и зрелостью текста

> Скорее всего, здесь останутся теги вроде #dailynotes, #шаблоны и #факты, но вот остальные теги первого поколения могут оказаться здесь лишними.
>
> Создание слабых связей - прокидывание тегов, действующих на всю заметку целиком, для более вдохновленного луркания страниц через путешествие по графу. Пока что у меня не настолько много страниц, чтобы это было необходимо и несло пользу, поэтому пока рано их добавлять - это может повредить удобству работы с тегами первого поколения, которые сейчас важнее.

Вообще я пока не вижу способов, как буду использовать «слабые связи» в реальной работе с записями - обычно не возникает потребности или желания фильтровать записи по тегам, получая на выходе целую пачку упоминаний с названиями страниц.

При тыкании в точки на локальном графе теги не очень удобны, так как до момента тыка в тег не будет видно других связанных с этим тегом страниц (в случае с полным графом проще, но его в таких целях блуждания и использовать приходится реже).

Наверное, удобнее будет внедрить систему вроде той, что описывал Брайен Дженкинс из дискорда Обсидиан - когда все связи создаются через линки на «теговые страницы», а теги применяются в основном для фильтра заметок по степени зрелости (вроде того, что у меня используется в первом поколении, только с немного другой градацией)

Какие теги здесь будут, навскидку:

- #салфеточныезаметки - для коротких набросков мыслей. По идее, это то, что потенциально когда-то будет дописано до какого-то более зрелого состояния, но #дописать здесь не подходит (потому что это не прерванная мысль, а что-то уровня факта, но не факт)
- #повыситьзрелость - для заметок, после перепрочтения которых захотелось подумать, как бы их еще дописать, чтобы они были полезнее, чем в текущем виде
- #внестивбазу - для заметок, сейчас находищихся на слишком конкретном уровне (набросок состава работ для конкретного заказчика, результаты вычислений в Jupyter Notebook), которые было бы полезно иметь в качестве взаимосвязанныых заметок меньшего объема с комментариями и без привязки к конкретному случаю

## Идеи под вопросом: вести ли тегированные листы задач

- #tasklist - для страниц, где есть хотя бы одна задача, инфа о выполнении которой актуальна за пределами этой страницы (т.е. страницы, где чеклист используется просто как наглядное оформление перечня, так помечать не нужно)
- #inprogress - дочерний тег для #tasklist, по которому можно находить еще не выполненные задачи
- #complete - если все уже сделано (хотя зачем бы его использовать, если можно просто удалять #inprogress)
- #TIER1 / #TIER2 / #TIER3 / #DISQUALIFIED - для подсветки критичности тасков

> Альтернатива - ставить #tasklist для страниц, где есть невыполненные задачи, а потом его удалять (чтобы меньше тегов проставлять вручную). Тогда тег #complete вообще не понадобится использовать, а тегом #inprogress можно будет помечать вещи, которые уже взяты в работу

Возможно, стоит так помечать не страницы с чеклистами, а степень актуальности работ по темам конкретных записей.

В продолжение идеи тасклистов - не нравится мне, когда начинает копиться какой-то перечень. До тех пор, пока в перечне - оперативные задачи, это еще норм, но когда там есть очень крупные вещи - это уже так-себе-идея.

Если это перечень отслеживаемых работ (которые мы нагенерили когда-то, и теперь год будем это делать) - то норм, делаем тасклист, но внутрь ставим не формулировку "сделать что-то", а ссылку на страницу с задачей, где будет видно, что задача в контексте. А если мы вынесли задачу на отдельный лист, и описали весь ее контекст - ей можно присваивать нужный TIER и ставить статус #complete / #inprogress .

Короче, я это к чему: задачей должна быть не строчка текста, а карточка (текстовый файл). Все, что просто в тексте - это не задачи, это маркер статуса.

> Это попало в категорию "под вопросом", потому что:
>
> - я не хочу пытаться сделать из обсидиана комбайн
> - я немного устал от постоянной гонки задач, что описывал в [2020-11-06 Мысли о разнице в системах управления задачами и управления целями](https://publish.obsidian.md/ryjjin/2020-11-06+%D0%9C%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B8+%D0%BE+%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B5+%D0%B2+%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%85+%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BC%D0%B8+%D0%B8+%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D1%86%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D0%BC%D0%B8)
> - есть идея сделать несколько заметок-дашбордов с использованием языка запросов и фильтров, не факт что для этого понадобятся такие красочные теги

## Идеи под вопросом: теги как подсветка важного внутри страницы

Иногда теги использовались в случаях, когда нужно подсветить какие-то значения на странице - их использование для фильтрации не предполагалось.

И тегов желательно использовать как можно меньше - даже если они используются только в пределах страницы: иначе будут только вносить шум на карту, и пользоваться ими будет невозможно.

> Можно попробовать сделать их дочерними тегами - дать им одну общую категорию и схлопнуть ее на панели тегов. Чтобы формат описания таких тегов не сильно мешался в тексте, родительским тегом можно сделать какой-нибудь спецсимвол или эмодзи
