# Темы будущей встречи (добавляйте идеи)

- Серверный эксперимент
    - @Ars @4ae4eK @Честны∆ пожалуйста:
      - 1 Каков был план для нового сервера?
        - 1.1  какими целями была обусловлена структура серверов
        - 1.2 какими средствами были реализованы поставленные цели
        - 1.3 расскажете о других частях и наработках, если были и не упомянуты
      - 2 расскажете с какими трудностями столкнулись и почему
      - 3 на какие компромиссы вам пришлось пойти и почему
      - 4 как бы вы хотели более оптимально организовать работу такого рода в следующий раз
      - 5 примернуая оценка затраченных ресурсов (время, люди, деньги, доверие, репутация)
      - 6 ориентиры для продолжения работы над серверами
      - 7 вопросы постителей.
    - Визуализировать &quot;знакомых с ПВ&quot; и &quot;новичков&quot;
- Презентация ННО, ОС, НП
- Противоречия в лекциях
    - Замечали ли какие-то?
    - &quot;найти подход или другого человека?&quot;
        -  на примере с работником-юмористом, что не надо связываться с &quot;плохо воспитанными&quot;
        - Вы должны найти подход, чтобы донести мысль
- Разместить видео-ролики, кроме текстовой информации на приветственных каналах.
- Принятия решений: обзор найденых методов. Результаты первичной обкатки.  Проблемы и дальнейшее развитие этой темы.
    - Прямые голосования
    - Квадрат декарта
    - Взвешенный квадрат декарта
- Самообразование
    - Воркшопы?
    - Занятия по материалам ПВ?
    - личные исследования по темам?
    - 15-минутные &quot;лекции&quot;
        - лекции: ННО ознакомительная инфа?
        - лекции: кайдзен/аджайл/скрам/канбан - презентация идей
- Виды &quot;активностей&quot;?
    - Цель вообще всего этого?
    - Какие-нибудь нужны вообще?
    - Какие были бы интересны?
    - Как получить фидбек о полезности/интересности &quot;активности&quot;?
- Вопросы о ПВ
    - С чем Вы не согласны в ПВ? (Критика)
    - Что Вам не понятно в ПВ?
- Философские направления
    - Нигилизм
    - Стоицизм
- LaiG-OFF
    - о здоровье человека и некоторых животных
    - О бихевиоризме, то что успел понять
    - Питание, образование