---
tags: [проектвенера,tvp,tvp/discord,tvp/беседа]
---
# TVP - Беседа 2020-12-11

## Участники

  - momomo#7536 
  - Dukuu#6350 
  - redboo#9474 
  - AniFox#8765 
  - Ars#0026 
  - pro100kryto#0479 
  - Рыжий Медведь#7261 
  - Karim#9250

## Цели

  - Применить ОС и НП в обсуждении
  - Постараться придерживаться темы
  - Абстрагирование на общих примерах

## Тема: "Барьба с пропагандой?"

### как определять пропаганду?

#### (первичное) 

Пропаганда = навязывание мнения

#### (официальное) 

Пропага́нда в современном политическом дискурсе — это открытое
распространение взглядов, фактов, аргументов и других сведений с целью
формирования общественного мнения или иных целей, преследуемых пропагандистами. Не следует путать с понятием Манипуляция массовым сознанием. Большая Советская Энциклопедия определяет пропаганду как распространение политических, философских, научных, художественных и других взглядов

#### (черновик ОС)

Слово пропаганда, когда используется в политической среде, чаще всего означает распространение информации неким лицом или группой с целью изменения системы мышления других лиц. Пропаганда может использоваться для достижения неких целей.

#### (рабочее)

пропаганда = преднамеренное влиятие/навязывание определённого мнения?

#### Сложности

- Простые определения недостаточно
ограничивают абстракцию
- Сложные определения подтягивают много
терминов, излишних для упрощённого
контекста беседы

### Цели пропаганды:

1. Поменять мнение
2. Сделать более лояльным
3. Сделать более агрессивным

### Борьба с пропагандой:

Любая информация должна фильтроваться &quot;научным методом&quot;

### можно продолжить ответвления
- Источник &quot;пропаганды&quot; имеет значение?
- Доверие к источнику?
- &quot;Опытный слушатель&quot; - имеет преимущество? (больше &quot;фильтров&quot;?)
    - Критерии опытного слушателя
        - 1. Сталкивался, и осознал встречу с пропагандой
        - 2. Привык, что входящая информация - для обмана его
    - Опыт:
        - 1. Помогает защититься
        - 2. Помогает принять
        - 3. Не помогает
- средства &quot;научного метода&quot; для &quot;фильтрации &quot;информации
    - Гипотеза: Пропаганда навязывает мнение
    - Метод (проверки): Отобрать сулчайных людей для эксперемента, задать им вопросы до, дать прочитать пропаганду, задать вопросы после. Если большой % из людей изменил свое мнение и, возможно после еще некого анализа, выяснится то пропаганда и в правду навязывает мнение. Иначе это ничего не доказывает
    - а вот пропаганда = навязывание мнение это НЕ доказывает
- &quot;Положительная &quot; пропаганда
    - та, к которой слушатель уже относится лояльно.
    - Стоит ли вообще принимать пропаганду, даже если она положительна?
- Популяризация vs Пропаганда vs Проповедование

## Ссылки

- [TVP - Конспекты бесед (discord)](TVP%20-%20%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B%20%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%B4%20(discord).md)