---
tags: [tvp, ценности]
---
# Меняя устаревшие ценности

Бывает спросят: "Есть ли у меня надежда на такое будущее?" Но это не вопрос надежды.  Есть ли у меня доступ к людям, и есть ли у меня достаточно знаний из разных языков, чтобы презентовать эту концепцию в терминах, которые будут иметь значение для других людей? Этого я не знаю. Я могу только пытаться достучаться до других людей. Если они примут концепцию к обсуждению и будут проверять её, будут указавать на ограничения старой системы, тогда я пойму, что смог достучаться до этих людей. Если они скажут: "Нет, это никогда не сработает." "Ты не можешь изменить человеческую природу." Если у них есть твердые убеждения, я не смогу достучаться до людей. Я не смогу изменить себя, если у меня есть твердые убеждения.

Я принимаю все, что я воспринимаю сегодня, потому что не знаю никакой другой системы. Но если ты покажешь мне другую систему, я буду слушать тебя. Если я не пойму этого, я буду сомневаться. Но я не скажу: "Ты ошибаешься". Я подвергну это всестороннему изучению, чтобы понять, каким образом я мог бы извлечь отсюда что-либо, имеющее для меня смысл. И это то, что я должен сделать. Я должен быть в состоянии понять о чем именно ты говоришь, а не проецировать то, что, как мне кажется, имелось в виду.Это большая проблема.

Так что вопрос таков: "Будет ли эта система работать?" Этого я не могу знать. Зависит от доступа к средствам массовой информации: телевидению, радио, кино. Если Вы сможете получить хоть какой-то доступ к использованию этих коммуникаций, Вы сможете транслировать идеи не только на словах, а фактически показывая доказательства того, на каком основании Вы принимаете те или иные вещи.

Вы принимаете их на другом уровне, вместо "- Поверь мне, я говорю тебе правду." Это не является фактическим основанием. Но с кинофильмами:

- Вы сможете показать события;
- Вы сможете показать рождение младенца;
- Вы сможете показать концепции, которые не являются реальными;
- Вы можете увидеть, как люди жертвуют других людей вулкану;

Вы можете видеть, как люди рассказывают своим детям то, что они искренне считают правильным, без каких-либо на то оснований. Вообще никакой физической основы. Вы можете показать все эти вещи!

Конечно, в таком случае то, что вы делаете - это забираете личность, с которой человек себя ассоциирует. И если Вы заберете всю личность, у них не останется собственного образа. Это должно быть заменено научной шкалой представления.

Вы не можете отнять систему ценностей другого человека, не предоставив им взамен другую силу, которая была бы более актуальной. Вы понимаете это?

Иначе Вы оставите их в неведении. Забирая с собой их систему ценностей, какой бы она ни была... Поймите, это их единственное знание, которое дает им идентификацию в мире, и если Вы заберете это знание, не предоставив другое, Вы причините людям боль.

Говорите людям, что Вы не принимаете такие понятия, как "правильно", "неправильно", "хорошо", "плохо". Вы должны забрать эти понятия и показать их происхождение. Потому что они когда-то подходили для нужд короля. И понятия "правильно", и "неправильно", и "хорошо", и "плохо" устоялись потому, что внутри группы поддерживались такие ценности. Такие вот ценности, которые они используют. С чего бы им поддерживать ценности, которые понизили бы их позиции?

Но ведь король - это человек, он совершает ошибки. Он делает то же, что и другие люди, он делает глупые суждения периодически. Если бы ты понял это, ты бы потерял уважение к королю. Он бы не смог тебя контролировать.

Когда мы используем термин "Ты должен слушаться босса." Босс - это такой человек, который говорит тебе разные вещи, и если Вы не будете следовать им или выполнять их - Вы уволены! Босс не говорит: "У меня есть идея, которую я хотел бы Вам представить. Что вы об этом думаете?" У меня никогда не было босса, который бы так делал. Я никогда не встречал лидера, который сказал бы: "Это мое суждение о другой нации. Что Вы об этом думаете?"

## Ссылки

- [Меняя устаревшие ценности - Жак Фреско - Проект Венера](https://www.youtube.com/watch?v=ekKE33cOfDs)
- [00 Проект Венера - TVP](00%20Проект%20Венера%20-%20TVP.md)
