# TVP - Беседа 2020-12-20

[Ссылка на контекст беседы (discord)](https://discord.com/channels/651126451998818320/663081684610187285/790235078101172234)

## Участники

- Dukuu#6350
- Lantu#2572
- redboo#9474
- Честны∆#7387
- Ars#0026
- KARIM#9250
- Stagey_kite5#2848

## Разделение сервера:

- ? Как относятся люди к тому, чтобы проэкспериментировать и разделить сервер? Не зашло - убрать, зашло - оставить.
    - ЗА
        - Lantu = ЗА
        - Stagey_kite5 = ЗА эксперимент
        - Честный = ЗА эксперимент: Создать альтернативные каналы, открыть всем, посмотреть реакцию
    - нейтрально
        - Ars = pass
        - Карим = pass
        - redboo = не против: если не затрагивает рабочий сервер
    - Против
        - Dukuu = ПРОТИВ: сначала анализ ошибок прошлй итерации, перепостановка задач

## Обсуждения по ПВ

  - \+ предложение: в \#32-обучение_общению - разбирать примеры из общения в других чатах (как способ показать пользу) =&gt; Поддержано (Карим, Арс, redboo, Dukuu)
      - ? Кто кого будет обсучать?
          - =&gt; мы друг друга будем обучать, стремясь применять ОС, НМ, помогая другим участникам придерживаться этого.
          - ?какую проблему решает твоё сообщение?
          - понять и/или показать важность конструктивного общения

## Статус работ над ботом

- \+ Честный -&gt; 2 бота
    - мьют по реакции на сообщение (готов 90%)
    - перенос переписки (не готов)
- \+ 4аё4ек - сложный бот (не готов)
- \+ создан приватный репозиторий (Ars, Redboo, Чаёчек)
- ? список необходимых ботов?
    - удалять сообщение по голосованию (нет такого)
    - мьютить по реакции (90% готов)
    - перенос переписки
- ?где-то держать тему по идеям ботов? (тестовы сервер)
- \+создать тикет по статусам работ и обсуждениям.
- \+не распылять ресурсы на работы по разным ботам
- \+прикрыть канал с ботами специальной ролью,
    - админ-доступ к бот-каналу - Арсу?

## Работы на сервере:

- +почти доделан квест нового юзера
    - Квест: осталось согласование статик-инфы
- Новый функционал
    - +хештеги в виде юзеров @ \#конспект
        - +можно обкатывать
- Старые каналы
    - +скрыты многие каналы
        - ?роль для доступа к ним = @Архив
    - ?процесс для получения этой роли? Где описано что за роль и как получить?
        - Писать в личку Ланту
- Записи аудио ботов?
    - +хранятся в архиве у @redboo
    - ?канал для ссылок на аудиоразговоры?
    - ?поиск площадки для хранения аудио