# TVP - Культура (Ценности)

Теги: #tvp #проектвенера #ценности #культура

## Ценности

### Жизнь и свобода

Зрелое общество предоставит человеку максимальный уровень жизни, свободы и независимости. Каждый человек сможет понять себя. Люди будут выбирать те виды деятельности, которые позволят им реализоваться в полной мере. Никогда раньше общество не позволяло людям действительно проявить свои интеллектуальные, эмоциональные и физические потребности. В конце концов, люди освободятся от унижения и подавления, необходимых для подчинения установленной системе.

### Экономическое изобилие

Будет достигнуто экономическое изобилие, с лихвой покрывающее человеческие нужды. Конкуренция, жадность, экономия и синдром трудолюбия вымрут так же, как и динозавры.

### Здоровье и долголетие

Идеал крепкого здоровья будет цениться так же, как и в прошлом. Но реализован он будет впервые. Грамотное питание, наподобие описанного в книге «Как жить дольше-сильнее- стройнее» одним из авторов, станет частью повседневной жизни\*. Улучшенный генетический дизайн и условия жизни, способствующие максимальному здоровью, подарят свободу от болезней и максимум энергии, почти недостижимых для прошлых цивилизаций. Средняя продолжительность жизни может превысить 150 лет в двадцать первом веке. В конечном итоге, она возрастёт до бессмертия.

### Любовь и дружба

Человеческие чувства дружбы, тепла и любви ко всем другим людям усилятся настолько, что будут за пределами понимания человека в мире дефицита двадцатого века. Дружба и любовь в двадцатом столетии настолько затуманены сознательной и бессознательной враждебностью, конкуренцией, завистью, жадностью и незащищённостью, что попросту невозможно достичь высшей степени человеческого тепла. Только в зрелом обществе человек сможет сполна вкусить сладость отношений с другими людьми.

### Физические наслаждения

Потенциал мужчины и женщины наслаждаться удовольствиями секса реализуется в полной мере в зрелом обществе. Сексуальное поведение середины двадцатого столетия будет считаться примитивным из-за переизбытка чувства вины, внушаемого с раннего детства. В двадцать первом веке сексуальные эмоции будут высоко цениться, так как они исторически связаны с созданием жизни. Глубокиое ощущение наслаждения, единения и расслабления станут проявлением зрелости сексуальных чувств человека.

### Стремление к красоте

Человеческое понимание красоты расширится от узких границ современности до невиданных горизонтов будущего. Физическая красота людей больше не будет в рамках ограниченных стандартов сегодняшнего менталитета «королевы красоты». Будет цениться красота человеческих созданий любого возраста, от рождения до прекрасной зрелости в старости. Эстетический опыт станет неотъемлемой частью жизни всех людей. Практически всё в мире двадцать первого века будет прекрасным. Эстетическое чувтство человека не будет приглушено влиянием притворства и фальши, трущоб, шоу-бизнеса и рекламы. Мы станем видеть красоту во всём вокруг нас, а не лишь в отдельных деталях в определённый момент. Людям будет интересней создавать искусство, а не приобретать и демонстрировать его.

### Глубокий уровень самопознания и связь чувств

Люди двадцать первого столетия достигнут феноменальной степени гармонии с собой и чувствами окружающих. Многие внутренние чувства людей двадцатого столетия подавляются и не могут полностью проявиться. Чрезвычайно редко самые сокровенные чувства постоянно, полностью и свободно проявляются даже между друзьями и любовниками. В будущем люди будут открыты ко всем чувствам и будут делиться ими без страха непонимания со стороны других. Человеку откроется новое измерение спокойной жизни, почти не встречаемой сегодня.

### Искренняя радость за счастье других

Приглушённое эго человека двадцать первого века позволит ему достичь глубокой радости, разделяя счастье и опыт других. Достижение счастья не будет основано на эгоцентричных началах, в попытках вознести себя над другим, чтобы поднять свою самооценку. Люди будущего поймут, что уровень счастья всех тесно взаимосвязан, понижаясь и повышаясь как одно целое. К примеру, если один человек заболел, болезнь может перейти на остальных. Если он несчастен, другие могут стать несчастными после общения с ним. Если человека унизили, его недовольство может привести к враждебным действиям и навредить другим. Поэтому люди в двадцать первом веке будут ценить чувства других как свои собственные и получать глубокое удовлетворение, зная, что все люди в обществе живут расслабленной, полноценной и прекрасной жизнью. Никто не поставит себя выше других.

### Жизненные испытания

Жизненные испытания, которые выпадут мужчинам и женщинам в будущем, возможно будут величайшей ценностью. Впервые, все мужчины и женщины смогут жить многограной жизнью, ограниченной лишь своим воображением. В двадцатом веке мы классифицировали людей, говоря: «Он хорош в спорте. Она интеллектуал. Он художник.» В будущем у людей будет время и средства для преодоления фантастического разнообразия испытаний, которые преподносит нам жизнь. Мужчины и женщины будут чувствовать себя как дома в любой точке мира. Удовольствие от постоянного саморазвития станет нормой жизни, а не лишь редкостью как сейчас.

## Источник

* [Взгляд вперед в соавторстве с Кеннетом Кейсом, 1969](%D0%92%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4%20%D0%B2%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%20%D0%B2%20%D1%81%D0%BE%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%20%D1%81%20%D0%9A%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BC%20%D0%9A%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BE%D0%BC,%201969.md)

## Ссылки

* [Жак Фреско об изменении ценностей (YouTube)](https://youtu.be/ekKE33cOfDs)

## Ссылки на эту страницу

* [00 Проект Венера - TVP](00%20%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%20%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%20-%20TVP.md)
* [TVP - Основы формирования будущего](TVP%20-%20%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%B1%D1%83%D0%B4%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%B3%D0%BE.md)