---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Абсолютное и относительное

Наименование:

Абсолютное и относительное.

Определение:

Абсолютное и относительное — это взаимосвязанные и противоположные по смыслу понятия философского дискурса, означающие модальные характеристики бытия, выражающие в своей взаимосвязи, с одной стороны, меру проявления безусловного, совершенного и неизменного/непреходящего, с другой — условного, несовершенного и изменчивого/преходящего.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Противоположности](https://gtmarket.ru/concepts/7355)

Текст статьи: © Д. В. Пивоваров. Г. Д. Левин. П. С. Александров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Абсолютное_ и _относительное_ — это взаимосвязанные и противоположные по смыслу понятия _философского дискурса_ (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)), означающие модальные характеристики _бытия_ (см. [Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912)), выражающие в своей взаимосвязи, с одной стороны, меру проявления безусловного, совершенного и неизменного/непреходящего, с другой — условного, несовершенного и изменчивого/преходящего. Связь абсолютного и относительного понимается по-разному, в зависимости от трактовок их пространственно-временного существования и характера взаимопроникновения.

При философском истолковании абсолютного как уже реализованной бесконечности и достигнутого чистого совершенства оно описывается как самодовлеющая сущность, вечная, ничем не ограничиваемая и сама себе непосредственно создавшая место (абсолютное пространство); тогда абсолютного самозаконно (автономно), трансцендентно, непостижимо и всецело противоположно миру отношений. Соответственно, мир отношений и человеческое познание оказываются лишёнными моментов абсолютного, описываются в духе релятивизма. Если же абсолютное задаётся как потенциальная бесконечность, то оно мыслится как проект будущего — идеал полноты и совершенства, — а его контуры постепенно проявляются и складываются через неисчерпаемое множество отношений вещей и процессов. Концепция абсолютного как самодовлеющей и свободной сущности логически противоречива: изоляция есть форма несвободы, а действенность абсолютного предполагает его открытость иному бытию и погружение в мир отношений. Требование совершенства может быть обращено только к несовершенному, отсюда диалектическое представление о единстве абсолютного и относительного, воплощённости безусловного в условном и их внутренней взаимосвязи, раскрывающейся через категории «в себе», «для другого», «для себя», «само по себе». Абсолютное может постулироваться либо как «целое», создающее свои части (отношения) и не сводящееся к их сумме, либо, наоборот, как нечто, образуемое суммой относительных форм существования за бесконечно длительное время.

Термин «абсолютное» нередко используется для обозначения предмета, который определяется через его внутреннее содержание. Соответственно термином «относительное» называют предмет, определяемый через отношение к другому предмету. Наряду с этим, относительным называют предмет, определяемый через своё внутреннее содержание, но обнаруживающий его не во всех, а лишь в некоторых отношениях с другими предметами. В свою очередь абсолютный — это предмет, проявляющий внутреннее содержание во всех таких отношениях. В этом смысле говорят, например, об абсолютных и относительных характеристиках какого-либо объекта. Относительность, понимаемая таким образом, — это признак несовершенства предмета, его несоответствия идеалу.

В _научном познании_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) доминирует представление, согласно которому подавляющее большинство реальных, локализованных в пространстве и времени предметов представляет собой единство контрадикторных противоположностей — _A_ и не-_A_. Такие «смешанные» объекты ведут себя как абсолютные лишь в некоторых отношениях с другими объектами, а в других обнаруживают примеси. Именно из-за необходимости каждый раз указывать эти отношения такие объекты и называют относительными. Для абсолютных объектов в этом нет необходимости, но в природе таких объектов практически нет. Выражение «Всё в мире относительно» как раз и констатирует это обстоятельство.

Как в научном, так и в повседневном познании относительные объекты часто трактуют как абсолютные. Этот приём называют _абсолютизацией_ (см. [Абсолютизация](https://gtmarket.ru/concepts/7143)). При этом различают правомерную и неправомерную абсолютизацию: в первом случае объект трактуется как абсолютный только в границах тех взаимодействий, в которых он действительно ведёт себя как абсолютный; во втором — вне этих границ. Границы, в которых относительный объект правомерно трактовать как абсолютный, называют интервалом абсолютизации.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Д. В. Пивоваров. Г. Д. Левин. П. С. Александров. — Абсолютное и относительное / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7144>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
