---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Абстрагирование

Наименование:

Абстрагирование (образовано от латинского слова: abstractio — отвлечение, отделение, исключение).

Определение:

Абстрагирование — это мыслительная деятельность, направленная на получение абстракций — идеальных (не существующих в действительности) предметов, которыми могут быть как отдельно взятые представления, категории, понятия, теории и другие, так и их системы.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872) [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)

Связанные концепты:

[Абстракция](https://gtmarket.ru/concepts/7008)

Текст статьи: © В. С. Стёпин. М. А. Розов. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Абстрагирование_ — это мыслительная деятельность, направленная на получение _абстракций_ — идеальных (не существующих в действительности) предметов, которыми могут быть как отдельно взятые представления, категории, понятия, теории и другие, так и их системы (см. [Абстракция](https://gtmarket.ru/concepts/7008)). Абстрагирование представляет собой одну из наиболее важных операций _мышления_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)) и необходимое условие познания мира путём формирования «вторичных образов» действительности (которыми могут быть как отдельно взятые представления, категории, понятия, теории, модели и другие абстрактные сущности, так и их системы).

Абстрагирование — универсальный приём познания, без которого немыслимы как научное, так и обыденное познание. Вместе с тем, будучи широко представленным в человеческом познании вообще, он приобретает статус _метода_ только в научно-познавательной деятельности, наряду с другими _методами научного познания_ (см. [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)). В европейской философии, науке и логике абстрагирование трактуется как логическая операция поэтапного мысленного членения рассматриваемого объекта или явления, продуцирующая понятия, которые, в свою очередь, образуют всё более общие образы действительности. В методологии науки процесс абстрагирования понимается как теоретическое обобщение, образуемое в результате отвлечения от несущественных сторон рассматриваемого объекта или явления для выявления наиболее существенных его черт. Абстрагирование лежит в основе процессов _обобщения_, _образования понятий_ и _категоризации_ (см. [Категоризация](https://gtmarket.ru/concepts/6881)).

В процедуре абстрагирования очевидны две ипостаси процесса познания: первая отражает направленность внимания на то, что именно вычленяется; вторая — на то, от чего именно осуществляется отвлечение. Акцент на той или другой стороне указанного процесса (при их взаимодополнительности) часто приводит к полярным выводам относительно роли абстрагирования: либо оно рассматривается как значимый источник поступления знаний о мире, либо как процедура, приводящая к их искажению и обеднению. Уяснение того, какие именно из свойств предмета или явления являются для них «посторонними» — по сути главный вопрос оперирования с абстракциями.

Применение абстрагирования в качестве метода научного познания, определяется типом ситуации, с которой сталкивается исследователь, и перечнем процедур, необходимых или допустимых в данной ситуации. Ситуация характеризуется задачей (целевая характеристика метода) и спецификой изучаемого объекта (онтологическая характеристика). С точки зрения онтологии абстракция связана с представлением об относительной независимости явлений и их свойств и с отделением существенных свойств от несущественных. Предписываемые процедуры сводятся, как правило, к перестройке предмета исследования, к эквивалентному, с точки зрения данной ситуации, замещению первоначального предмета другим. Перестройка касается либо образа изучаемого объекта (отбрасывание его несущественных свойств), либо эмпирического материала, либо программы наблюдения и описания (отказ от свойственной ему несущественной информации).

Целевая характеристика абстрагирования может быть различной, но всегда связана с указанием на те или иные познавательные задачи и с включением её в более широкий контекст познавательной деятельности. На различении целевых характеристик строится и классификация типов абстракций:

1. _изолирующая абстракция_ соответствует цели вычленения и чёткой фиксации исследуемого явления;
2. _обобщающая абстракция_ соответствует цели получения общей картины явления;
3. _идеализация_ соответствует цели замещения реальной, эмпирически данной ситуации идеализированной схемой для упрощения изучаемой ситуации и более эффективного использования существующих методов и средств исследования.

Реализация процесса абстрагирования включает два типа операций:

1. оценка возможности и целесообразности замещения;
2. акт замещения.

Продуктами процесса абстрагирования являются соответствующим образом преобразованные представления об исследуемом объекте или явлении. Обоснование абстракции осуществляется как с точки зрения её правомерности (это достигается установлением несущественности отдельных явления), так и с точки зрения её целесообразности (которая определяется поставленной задачей).

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Виленкин Н. Я., Шрейдер Ю. А. Понятие математики и объектов науки. — «ВД», 1974, № 2.
- Горский Д. П. Вопросы абстракции и образование понятий. — М., 1961.
- Лазарев Ф. В. О природе научных абстракций. — М., 1971.
- Лазарев Ф. В. Абстракция и реальность. — «Вестник МГУ», 1974; № 5.
- Мировоззренческие и методологические проблемы научной абстракции. — М., 1960.
- Новосёлов M. M. Абстракция и научный метод. — В книге: Актуальные вопросы логики научного познания. — М., 1987.
- Петров Ю. А. Логические проблемы абстракций бесконечности и осуществимости. — М., 1967.
- Розов М. А. Научная абстракция и её виды. — Новосибирск, 1965.
- Рузавин Г. И. Методология научного познания. — М., 2012.
- Стёпин В. С., Елсуков А. Н. Методы научного познания. — Минск, 1974.
- Стёпин B. C. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.
- Яновская С. А. Методологические проблемы науки. — М., 1972.
- Beth Ε. W. The Foundations of Mathematics. — Amsterdam, 1959.
- Logic and Abstraction. — Göteborg, 1986.
- Pollard St. What is abstraction? — «Nous», 1987, Vol. 21, № 2.
- Roeper P. Principles of abstraction for events and processes. — «J. of Philos. Logic», 1987, Vol. 16, № 3.
- Schneider H. J. Historische und systematische Untersuchungen zur Abstraction. — Erlangen, 1970.
- Vuillemin J. La logique et le monde sensiable. Etude sur les theories contemporaines de l 'abstraction. — P., 1971.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Стёпин. М. А. Розов. Ф. Н. Голдберг. — Абстрагирование / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7009>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
