---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Авторитет

Наименование:

Авторитет (образовано от латинского слова: auctoritas — достоинство, влияние, власть).

Определение:

Авторитет — это особая социальная значимость, которой наделяются индивиды, социальные группы, общественные институты или организации в силу присущих им определённых качеств и/или функций.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts) [Концепты политического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/political-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866) [Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Текст статьи: © Е. Л. Петренко. С. С. Неретина. А. С. Бергман. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Авторитет_ — это особая _социальная значимость_, которой наделяются индивиды, социальные группы, общественные институты или организации в силу присущих им определённых качеств и/или функций. Понятие авторитета может быть также отнесено к предметам и абстрактным сущностям (тексты, идеи, учения, системы взглядов и тому подобные). Вне зависимости от своей природы, носитель авторитета обладает определённым набором свойств, качеств и функций, которые имеют широкое общественное признание и при этом не нуждаются в постоянном доказательстве и подтверждении. Традиционно предполагается допустимость выделения формального авторитета (обусловленного институциональным статусом или административным положением субъекта — носителя авторитета) и неформального авторитета (обусловленного личными качествами субъекта). Принято также говорить о возможности обладания авторитетом духовным, нравственным, политическим, религиозным, научным и другими, имеющими как рациональную, так и иррациональную природу, и воплощающимися в особых общественных феноменах (духовная иерархия, общественное лидерство, государственное управление, предпринимательство, капитал и другие). Исторически термин «авторитет» впервые стал употребляться для обозначения власти Сената в Древнем Риме в отличие от власти других органов государственного управления.

Феномен авторитета выражается в способности его носителя воздействовать на поведение или мышление других людей, не прибегая к непосредственному принуждению, что превращает его в способ общественного влияния и осуществления власти. Существование авторитета как социального феномена связано с ограниченными возможностями человека оценивать стоящие перед ним проблемы, обусловленными сложностью самой действительности. Отсюда факт принятия на веру утверждений носителя авторитета при условии, что он способен обосновать свои притязания или требования. С этико-философской точки зрения авторитет характеризуется как категория, фиксирующая социальную связь и взаимодействие определённого типа — исторически меняющуюся форму общественного влияния и осуществления власти через принуждение и подчинение индивидов в их мыслях, чувствах, действиях определённым нормам и установкам.

Исторически выделяются три основные формы авторитета:

1. авторитет силы (в архаическом обществе);
2. авторитет веры (в традиционном обществе);
3. авторитет здравого смысла, рациональности (в индустриальном обществе).

Становление и развитие форм авторитета, как и установка на авторитет в целом, тесно связаны с исторически обусловленными установками общественного сознания. В Античности преобладала доминанта морального авторитета. В Средние века эта доминанта сменилась установками средневекового верующего разума, основная задача которого состояла в причащении Божественной истине. Принцип креационизма, лежащий в основе христианского мировидения, предполагал автора _бытия_ (см. [Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912)). Им считался Бог, возвестивший о созданном им мире в Священном писании, или Библии, которая была, таким образом, книгой-авторитетом. Тексты Библии служили носителями истины и потому использовались как средство верификации любых философско-теологических учений и как собрание примеров для правильной жизни. Авторитетами полагались также святые и мирские авторитеты, чьи писания были санкционированы для изучения, комментирования и воспитания. Такое отношение к авторитету было связано с тем, что в первые века христианства возник особый строй мысли, ориентированный на поиск истины, святость и правильность, а потому авторитетность. Вместе с тем, опора на авторитет не была лишь следствием слепой веры в религиозные догматы или иные церковные предписания. Напротив, с его помощью предполагалась возможность найти разумный ответ. Поскольку истина полагалась данной и возвещенной, то христианский ум изначально, как говорил Августин, к ней «льнул», был ей причащен. Человеческий разум был верующим в разумную божественную реальность, а вера была разумной. Для средневековых интеллектуалов авторитеты были способом проверки собственного разума на правильность своих построений, суждений, умозаключений, которые могли, помимо прочего, оспаривать, критиковать сами авторитеты. Это обстоятельство нисколько не умаляло идеи авторитета, исходящей из коренящейся в душе традиционности мышления и действования. Начиная с XIII века произошло раздвоение истины на истину разума и истину веры. Разум с этого времени начинает утрачивать своё определение верующего, а вера перестаёт претендовать на звание разумной. В философии Нового времени, начиная с Т. Гоббса, отрицается духовно-религиозный авторитет и подчёркивается значение нравственного авторитета, основанного на рациональном знании. В английском и французском Просвещении обосновывается авторитет разумного права. Утверждение идеи свободной индивидуальности привело к отрицанию нравственного авторитета во имя автономии воли. И. Кант осуществил переход от мышления в категориях блага к мышлению в категориях ценностей, понятых как результат человеческой деятельности — целеполагания и волеизъявления. И. Г. Фихте считал «бессовестным» подчинение авторитету. Ф. Ницше рассматривал авторитет как принцип «морали рабов». Русская историософия выделила роль личного момента в формировании духовного авторитета. Для В. С. Соловьёва «внешний авторитет необходим как преходящий момент, но его нельзя увековечивать, при знавать как конечную и окончательную норму». Н. А. Бердяев противопоставлял внешний социальный авторитет авторитету совести. И. А. Ильин, рассуждая о духовном авторитете, связывал его с авторитетом власти, предполагающим религиозное доверие народа, независимость от иностранных влияний, волевой характер. В постклассической философии XX века присутствует и автономистская (отрицается любой авторитет, утверждается принцип абсолютной свободы личности) и авторитаристская (признаются приоритеты носителей авторитета) тенденции.

В современной политической философии авторитет рассматривается как необходимое условие всякого могущества и власти. Из философии Т. Гоббса и утилитаристов пришло представление о том, что проблема авторитета может быть представлена в виде дилеммы «свобода — авторитет». В этом смысле авторитет понимается как авторитет верховной власти, позволяющий сохранить общество как целостность. М. Вебер предложил формальную типологию власти, в рамках которой авторитет может основываться:

1. на рациональных установках — системах правил, касающихся способов приобретения власти и границ её применения;
2. на традициях, когда законность установленного порядка следует из представлений о его сакральности и неизменности;
3. на харизме — личных качествах лидера, правителя, вождя (мудрости, убеждённости, отваге и так далее).

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Бицилли П. М. Элементы средневековой культуры. — М., 1995.
- Гуревич А. Я. Категории средневековой культуры. — М., 1979.
- Карсавин Л. П. Культура Средних веков. — Пг., 1924.
- Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. — М., 1992.
- Неретина С. С. Верующий разум. К истории средневековой философии. — Архангельск, 1995.
- Gilson Ε. Christianisme et philosophie. — P., 1949.
- Gilson Ε. Introduction à la philosophie chrétienne. — P., 1960.
- Gilson Ε. L 'Esprit de la philosophie médiéval. — P., 1978.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Е. Л. Петренко. С. С. Неретина. А. С. Бергман. — Авторитет / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7166>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
