---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Автократия

Наименование:

Автократия (образовано от греческих слов: αὐτός — сам; κράτος — власть).

Определение:

Автократия — это форма государственного устройства, при котором высшая государственная власть прямо или косвенно принадлежит одному субъекту.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты политического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/political-concepts) [Концепты административного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/administrative-concepts)

Дискурс:

[Управление](https://gtmarket.ru/concepts/6867) [Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865)

Связанные концепты:

[Авторитаризм](https://gtmarket.ru/concepts/7167)

Связанные исследования:

[Рейтинг стран мира по уровню демократии](https://gtmarket.ru/ratings/democracy-index)  
[Рейтинг стран мира по уровню гражданских свобод](https://gtmarket.ru/ratings/freedom-in-the-world)

Текст статьи: © С. Ю. Солодовников. А. И. Симонов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Автократия_ — это форма _государственного устройства_, при котором высшая государственная _власть_ прямо или косвенно принадлежит одному субъекту. Как правило, данный субъект обладает неограниченными властными полномочиями, выступая в качестве главы государства основным носителем суверенитета государственной власти, включая законодательную, исполнительную и судебную власть. Население, в том числе экономически доминирующий социальный класс, прямого правового участия в институциональной деятельности государственных органов не принимает, либо это участие носит формальный характер и не оказывает существенного влияния на функционирование государственных институтов.

По-своему происхождению автократии подразделяются на:

1. наследственные автократии, возникающие в результате передачи власти по наследству (абсолютные монархии);
2. легитимные автократии, возникающие в результате выборов лиц (институций), которым придаются неограниченные властные полномочия;
3. нелегитимные автократии, возникающие вследствие насильственного захвата власти.

Автократические формы государства характеризуются, как правило, жёсткой централизованной властью и общей централизацией основных сфер общественной жизни, при которой местные органы власти выступают, прежде всего, исполнителями воли центральных органов власти. В зависимости от объёма функций управления общественной жизнью (в том числе её экономической сферой), принятых на себя государственными институтами, автократии подразделяются на:

1. тоталитарные автократии — основаны на прямой или косвенной поддержке большинства населения либо его значительной части; предполагают формально-демонстрационное участие социальных сил в формировании органов государственной власти и активное вмешательство государства во все сферы общественной жизни;
2. авторитарные автократии — основаны на относительной самостоятельности государственной власти как института и его бюрократического аппарата, вне зависимости последних от определённых социальных сил; предполагают ограниченное вмешательство государства в общественную жизнь, которое действует, как правило, лишь в политической сфере.

Обычно автократия господствует в сообществах, где не развиты политические и правовые институты. Примерами автократического правления являются древние монархии Вавилонии и Ассирии, тиранические правления в некоторых древнегреческих государствах, Римская и Византийская империи, абсолютные монархии в Европе Нового времени.

Наряду с указанными значениями, понятием «автократия» обозначаются политические режимы, характеризующиеся неконтролируемой представительными органами верховной властью политического лидера. Также термин «автократия» употребляется также и для обозначения неограниченных властных полномочий субъекта в какой-либо особой сфере государственной деятельности.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

С. Ю. Солодовников. А. И. Симонов. — Автократия / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7165>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
