---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Автокоммуникация

Наименование:

Автокоммуникация (образовано от греческого слова: αὐτός — сам; латинского слова: communication — связь, сообщение; буквально: общение с самим собой).

Определение:

Автокоммуникация — это форма коммуникации, которая замкнута на одном субъекте, выступающем и создателем и получателем сообщения.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts) [Концепты культурного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/cultural-concepts) [Концепты коммуникационного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/media-concepts)

Дискурс:

[Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859) [Коммуникация](https://gtmarket.ru/concepts/7132) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007) [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076) [Язык индивидуальный](https://gtmarket.ru/concepts/7346)

Текст статьи: © М. А. Можейко. А. С. Бергман. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Автокоммуникация_ — это форма _коммуникации_ (см. [Коммуникация](https://gtmarket.ru/concepts/7132)), которая замкнута на одном субъекте, выступающем и создателем и получателем _сообщения_. Феномен автокоммуникации, исходным условием которого является ситуация совпадения адресата и адресанта сообщения, сопровождает любую человеческую деятельность в виде внутренней речи, функционально и структурно обособленной от внешней речевой активности (например, внутренний монолог или диалог), но может протекать и в опредмеченной форме (например, личный дневник, автобиография, прочтение собственного текста). Будучи интериоризированной формой социальных отношений, автокоммуникация имеет важное значение в формировании и развитии внутреннего мира личности, социокультурной идентичности человека, а также порождения в процессе _мышления_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)) новых идей, смыслов и художественных форм. Однако субъектом автокоммуникации может выступать не только отдельная личность, но и группа, как это, например, бывает при коллективных ритуалах.

Термин «автокоммуникация» введён Ю. М. Лотманом в работе «О двух моделях коммуникации в системе культуры» (1973) в рамках бинарной оппозиции коммуникации и автокоммуникации как двух возможных вариантов направленной передачи сообщения. По Лотману, если социальная коммуникация реализует себя в системе «Он ↔ Я» (эквивалентно «Я ↔ Он»), то автокоммуникация — в системе «Я ↔ Я». Факт передачи информации обеспечивается в первом случае — изменением субъекта (от исходного носителя информации к её получателю); во втором — изменением самой информации, достигаемым за счёт ситуативного привнесения извне добавочного или нового кода, задающего «сдвиг контекста» («исходное сообщение перекодируется в единицах его структуры»). Это качественное трансформирование информации при автокоммуникации приводит и к трансформации её носителя (перестройка этого самого «Я»), так как в системе «Я ↔ Я» носитель информации остаётся тем же, а сообщение в процессе коммуникации приобретает новый смысл. Передавая информацию сам себе, адресат внутренне перестраивает свою сущность, поскольку сущность личности можно трактовать как индивидуальный набор значимых кодов для коммуникации, а этот набор в процессе автокоммуникаци меняется.

Механизм передачи информации в системе «Я ↔ Я» может быть, таким образом, описан как наложение формального добавочного кода на исходное сообщение в естественном языке и создание на этой основе квазисинтагматической конструкции, задающей тексту многозначную семантику с ассоциативными значениями. Пропущенный через процедуру автокоммуникации, текст «несёт тройные значения: первичные общеязыковые, вторичные, возникающие за счёт синтагматической переорганизации текста, со- и противопоставления первичных единиц, и третьей ступени — за счёт втягивания в сообщение и организации по его конструктивным схемам внетекстовых ассоциаций разных уровней, от наиболее общих до предельно личных» (с точки зрения Лотмана, важно, что один и тот же текст в различных функционально выделенных системах отсчёта «может играть роль и сообщения, и кода или же, осциллируя между этими полюсами, того и другого одновременно».)

Благодаря автокоммуникации в рамках отдельного сознания происходят взаимодействия между такими измерениями времени как настоящее, прошедшее и будущее. При этом, автокоммуникационное взаимодействие с самим собой (например, в форме _саморефлексии_) может происходить не только на уровне _сознания_ в настоящем времени, но, в предельном своём выражении, может доходить до уровня диалога сознания с _бессознательным_ (трансцендентальная функция в теории Юнга). В диалоге сознания с бессознательным взаимодействие чаще всего происходит между Я-настоящим и Я-прошедшим (психоанализ), или между Я-настоящим и Я-будущим, что предполагает как ретроспективное, так и перспективное мышление. Опыт ретроспективного и перспективного мышления обогащает Я-настоящее, позволяя также рассматривать наличные объекты, ситуации или проблемы проспективно.

Применительно к широкому социокультурному контексту, по мнению Лотмана, могут быть выделены как культуры, в рамках которых в качестве типового функционирует информационный процесс, организованный по принципу «Он ↔ Я», так и культуры, ориентированные на автокоммуникации. Первые типы культур — при всём своём очевидном динамизме — проигрывают в плане активности индивидуального сознания (так, «читатель европейского романа Нового времени более пассивен, чем слушатель волшебной сказки, которому ещё предстоит трансформировать полученные им штампы в тексты своего сознания; посетитель театра пассивнее участника карнавала»); вторые — при меньшей социальной динамичности — содержательно креативны и «способны развивать большую духовную активность». Данная типология культур типологически совместима с предложенной Лотманом дихотомией «текстовой культуры» как ориентированной на тиражирование текстовых прецедентов и «культуры грамматик» как ориентированной на творческое воссоздание и авторское создание текстов на основе рефлексивного осмысления порождающих моделей «грамматик», то есть правил структурирования текстов.

Предложенная Лотманом модель автокоммуникации как типичная для «культур-грамматик» весьма операциональна и без редуцирующих потерь апплицируется на конкретно-исторический материал. Так, в свете проблемы становления философского мышления как культурного феномена концепция автокоммуникации позволяет интерпретировать античную культуру как «культуру грамматик» с доминированием автокоммуникации, что и стимулировало оформление в её основоположениях идеала вариабельности и нормативной плюральности авторских философских моделей в отличие от традиционной восточной культуры как «текстовой». Концепция Лотмана приобретает особую значимость при погружении её в контекст проблематики философии постмодерна: феномен «деконструкции текста» (Ж. Деррида), «означивания» как текстопорождения (Ю. Кристева) и другие процедуры смыслопорождающего структурирования и центрации текста, фундированные презумпцией «смерти Автора» (Р. Барт) и идеей Читателя как «источника смысла» (Дж. X. Миллер), фактически могут быть описаны как протекающие в режиме и посредством механизма автокоммуникации.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Лотман М. Ю. О двух моделях коммуникации в системе культуры. — Труды по знаковым системам. — Тарту, 1973.
- Лотман М. Ю. Проблема обучения культуре как её типологическая характеристика. — Труды по знаковым системам. — Тарту, 1971.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

М. А. Можейко. А. С. Бергман. — Автокоммуникация / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7173>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
