---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Адекватность

Наименование:

Адекватность (образовано от латинского слова: adaequatus — приравненный).

Определение:

Адекватность — это полное или предположительно полное соответствие (согласованность, равенство, эквивалентность) между двумя сущностями.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Текст статьи: © В. С. Тюхтин. А. С. Бергман. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Адекватность_ — это полное или предположительно полное _соответствие_ (согласованность, равенство, эквивалентность) между двумя _сущностями_ (см. [Сущность](https://gtmarket.ru/concepts/7092)). Наиболее распространённый пример адекватности — соответствие между идеей и её предметом. В теории познания знание или представление (отображение, образ) считаются адекватными, если они соответствуют оригиналу-объекту, к которому относятся, благодаря чему они имеют характер объективных истин. В этом контексте истина есть адекватность мышления бытию (Фома Аквинский: «Истина есть соответствие предмета и представления»). Адекватность, таким образом, представляет собой соответствие характеристик содержания образа, знания характеристикам оригинала. Такое соответствие во многом остаётся загадкой, поскольку подразумевает две различные сущности, как правило, не поддающиеся абсолютно надёжной [объективной] проверке.

В научном познании особая роль принадлежит определению видов соответствия между структурами отображения и оригинала. В математизированном знании эти соответствия выражаются посредством математических отображений, или морфизмов, таких, как изоморфизм и гомоморфизм, гомеоморфизм (при отображении топологических отношений и структур), разные виды подобия и эквивалентности. Установление вида структур (пространственных, временных, физических, генетических и других) и видов их соответствий оригиналу лежит в основе разнообразной познавательной деятельности (моделирования, расчёта, прогнозирования, проектирования, конструирования) и деятельности практической. В указанных деятельностях уровень и степень адекватности отображения оригиналу-объекту оцениваются по трём основным показателям:

1. достоверность любого отображения оригинала-объекта, знания (а для теоретического знания — его доказательность);
2. точность и полнота отображения оригинала-объекта;
3. глубина, или существенность, отображения оригинала-объекта.

В целом, вопрос о степени адекватности отражения объекта связан с проблемой соотношения абсолютной и относительной истины, сущности и явления, критерия истины.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Тюхтин. А. С. Бергман. — Адекватность / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7176>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
