---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Аддитивность и неаддитивность

Наименование:

Аддитивность и неаддитивность (образовано от латинского слова: additivus — придаточный; буквально — получаемый путём сложения).

Определение:

Аддитивность и неаддитивность — это взаимосвязанные понятия научного дискурса, выражающие типы соотношений между целым и составляющими его частями, то есть частью и целым.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Текст статьи: © Б. Г. Юдин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Аддитивность_ и _неаддитивность_ — это взаимосвязанные понятия научного дискурса, выражающие типы _соотношений_ между целым и составляющими его частями, то есть между _частью_ и _целым_. Отношение аддитивности часто выражают в виде: «Целое равно сумме частей»; отношение неаддитивности: «Целое больше суммы частей» (супераддитивность), «Целое меньше суммы частей» (субаддитивность). У всякого материального объекта имеются аддитивные свойства. Так, масса физической системы равна сумме масс частей системы. Однако многие свойства сложных объектов являются неаддитивными, то есть несводимыми к свойствам частей. Так, общество характеризуется целым рядом особенностей, которые невозможно объяснить исходя из свойств отдельных индивидов. В методологическом плане принцип аддитивности предполагает возможность исчерпывающего объяснения свойств целого из свойств частей (или наоборот — свойств частей из свойств целого), тогда как принципы неаддитивности, исключая такую возможность, требуют применения иных оснований для объяснения свойств целого (соответственно — свойств частей).

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Б. Г. Юдин. — Аддитивность и неаддитивность / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7243>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
