---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Азиатские культуры

Наименование:

Азиатские культуры.

Определение:

Азиатские культуры — это совокупность традиционных культурных общностей стран и коренных народов в географическом пространстве Восточной, Юго-Восточной и Южной Азии, каждая из которых трактуется как относительно самодостаточная, но связанная с другими единой культурной историей и традициями большой культуры.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты культурного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/cultural-concepts)

Дискурс:

[Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)

Текст статьи: © М. Н. Корнилов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Азиатские культуры_ — это собирательное название традиционных _культурных общностей_ стран и коренных народов в географическом пространстве Восточной, Юго-Восточной и Южной Азии, каждая из которых трактуется как относительно самодостаточная, но связанная с другими единой _культурной историей_ и _традициями большой культуры_.

Признание азиатских культур как комбинации нескольких крупных культурных общностей подразумевает, что традиционные культуры стран и народов, входящих в указанные культурные общности, обладают общими для них системами мировоззрения, ценностей, представлений и стереотипов поведения. Рамки этих общностей очерчиваются или весьма широко — включённостью в культурно-исторические сферы великих азиатских цивилизаций — арабо-персидской (исламской), индийской (индуистско-буддийской) и китайской (конфуцианской), что фактически приводит к полному тождеству понятия азиатских культур с понятием «восточные культуры», или же локально ограничиваются районами Восточной, Юго-Восточной и Южной Азии, что позволяет более точно и чётко определить специфику азиатских культур в их общности и особости. Немецкий востоковед О. Веггель (Институт культурных исследований, Гамбург) признает принятые при таком подходе географические и культурные границы наиболее точно соответствующими понятию азиатских культур. Хотя «Азия» (в работе немецкого исследователя — это районы Восточной, Юго-Восточной и Южной Азии; районы же Ближнего и Среднего Востока, Средней, Центральной и Северной Азии не включаются в это понятие, как и культуры народов этих регионов в понятие азиатских культур) — таким образом, это, скорее, географическое, чем культурологическое понятие. В употреблении термина «азиатские культуры» есть определённый смысл, поскольку в него включаются общие характерные для разных стран, народов и культур указанного ареала Азии черты, позволяющие говорить об их культурной идентичности: имеющая исторически более глубокие корни и территориально более обширная, чем в других частях света, государственность; преобладание исторически более древних, чем в других культурах, автохтонных (по преимуществу) религий. По мнению Веггеля, в системах ценностей азиатских культур и в образе мышления азиатских народов присутствуют общие для них ориентации на целостное восприятие мира и его явлений, резко отличающееся от евро-американского стремления к дифференциации и размежеванию.

За многие годы сравнительного изучения западной и азиатской культур в науке сложились стереотипы, в которых динамизму первых противостоит статичность вторых, «молодости» первых — «старость» вторых, ориентации на свободу — ориентация на деспотизм, понятийной культуре — эмоциональная, историческим и посюсторонним доминантам мышления — неисторические и потусторонние, материалистичности — духовность. Эти оппозиции столь же спорны, сколь и недостоверны, поскольку многое из приписываемого западной культуре в не меньшей мере характерно (или, по крайней мере, было характерно) для азиатских. Основное же различие состоит в том, что азиатские культуры стремятся к целостному, недифференцированному восприятию мира, к гармонии, а западные придерживаются противоположных ориентаций. По мнению многих исследователей, истоки этой черты азиатских культур — в их аграрной природе. Аграрная доминанта сохраняет в них свою силу и по сей день. Её суть определяется признанием гармонии трёх начал — Неба, Земли и Человека. Любая фальшивая нота в этой гармонии рождает дисгармонию, что само по себе очень опасно, так как в созданной на этой основе картине мира нет места случайному, ничто не может возникнуть из ничего или исчезнуть бесследно (показательно в этом отношении индуистско-буддистское учение о карме). Всё, что происходит в одной из трёх сфер, имеет свои параллели или аналогии в других (так, например, и сегодня в азиатских странах нередко считают, что природным катастрофам сопутствуют политические беспорядки). Параллелизм трёх сфер — небесной, земной и человеческой — существовал в прошлом и продолжает существовать и сегодня во всех азиатских культурах. В конфуцианстве, индуизме и даосизме мысль об аналогиях трёх сфер прослеживается наиболее отчётливо. В мире, построенном на принципах аналогий, признается господство общих и одинаковых для этих сфер законов и порядков. Целостное мировосприятие и порождённое им стремление к гармонии определили и характер отношения азиатских народов к природе, экономической деятельности и властным структурам. Вместо типичного для западного человека стремления господствовать над природой, преобразовывать и эксплуатировать её, для мировосприятия и поведения азиатских народов характерно стремление к жизни в гармонии с естественным миром, с природой, к созданию единства между человеком и средой его обитания, к целостности микро- и макрокосма. Религиозное сознание азиатских народов гораздо менее дифференцировано, чем европейских (так, для китайца или японца, например, так же сложно ответить на вопрос, какую религию исповедует он — буддизм, синтоизм или даосизм, как европейцу ответить на вопрос, какая у него группа крови). Для азиатского населения в целом (за исключением мусульманского) характерна веротерпимость: восточная религиозная мысль никогда не становилась источником для появления новых, отличных от религиозных, областей знания и нетеологических концепций, как это имело место в западном христианстве. Более того, азиатские религиозные системы никогда не подвергались искусу рационализма.

В общей картине азиатских культур выделяются пять основных субкультур:

1. Первый тип — метаконфуцианский, включающий культуры Китая, Японии, Кореи, Вьетнама и стран Восточной и Юго-Восточной Азии с преобладающим в них китайским населением (прежде всего, Гонконг и Сингапур). Для стран с метаконфуцианской культурой типичны крепкие «ячеечные» группообразования, идеология государственного централизма, ориентированные на экономические достижения системы ценностей.
2. Второй тип — культуры народов, исповедующих теравада-буддизм — тайская, лаосская, бирманская, кхмерская, сингальская. В них образ жизни и поведение человека формировались под влиянием доминирующих в этих районах производственных социальных структур, характеризуемых в специализированной литературе обыкновенно как «рыхлые». Эти структуры определяли достаточно индивидуализированное поведение личности и требовали наличия сильной государственной власти.
3. Третий тип — индуистский, включающий различные, но в то же время связанные в единое целое локальные культуры Индостана. Его характеризует организация повседневной жизни на основе тонкой системы и правил кастовых отношений, проникших глубоко и в религиозное сознание. Индуистская субкультура делает упор на групповые социокультурные ориентации, реализуемые в семейных или внутрикастовых структурах.
4. Четвёртый тип — исламский, в котором сильно влияние местных доисламских традиций. В этом типе выделяются две подгруппы культур:
    - малайско-исламскую — Бруней, Индонезия, Малайзия, Южные Филиппины, частично Сингапур;
    - индо-исламскую — Бангладеш, Пакистан, Мальдивы.
5. Пятый тип — католический, включающий большинство населения Филиппин. Филиппинский католицизм испытал на себе сильное влияние дохристианских местных традиций. Психология большой семьи — одна из наиболее важных характерных черт этого типа субкультуры.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Культура в странах Азии и Африки: Вопросы теории и практики. — М., 1989.
- Литература и культура народов Востока. — М., 1990.
- Weggel О. Geschichte Chinas in 20. Jahrhundert. — Stuttgart, 1989.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

М. Н. Корнилов. — Азиатские культуры / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7175>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
