---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Аксиома

Наименование:

Аксиома (образовано от греческого слова: ἀξίωμα — значимое утверждение, принятое требование).

Определение:

Аксиома — это исходное положение какой-либо теории, принимаемое в рамках данной теории истинным без требования его доказательства и используемое в основе доказательств других её положений по принятым в ней правилам логического вывода.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872) [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)

Связанные концепты:

[Метод аксиоматический](https://gtmarket.ru/concepts/6995) [Метод аксиоматико-дедуктивный](https://gtmarket.ru/concepts/7334) [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)

Текст статьи: © А. А. Ивин. К. Ф. Самохвалов. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Аксиома_ — это исходное _положение_ какой-либо _теории_ (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)), принимаемое в рамках данной теории _истинным_ без требования его _доказательства_ и используемое в основе доказательств других её положений по принятым в ней правилам логического вывода. Логический вывод позволяет переносить истинность аксиом на выводимые из них следствия. Положения, выводимые из аксиом, называют _теоремами_. Совокупность исходных аксиом и выведенных на их основе предложений образует аксиоматически построенную теорию. В _науке_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) аксиома понимается как положение научной теории, которое принимается в качестве исходного, причём вопрос об истинности аксиоматического положения решается либо в рамках других научных теорий, либо посредством интерпретации данной теоретической системы: реализация некоторой формализованной аксиоматической системы в той или иной предметной области свидетельствует об истинности принятых в ней аксиом (см. [Аксиоматический метод](https://gtmarket.ru/concepts/6995)).

Необходимость в принятии аксиом без доказательств следует из индуктивного соображения: любое доказательство вынуждено опираться на какие-либо утверждения, и если для каждого из них требовать своих доказательств, цепочка «утверждение — доказательство» получится бесконечной. Чтобы не уходить в бесконечность, нужно где-то эту цепочку разорвать — то есть какие-то утверждения принять без доказательств, как исходные. Именно такие, принятые в качестве исходных, утверждения и называются аксиомами.

Типичные примеры аксиом:

1. Некоторое выражение символического языка исчисления, если под дальнейшими рассуждениями понимаются использующие его выводы в рамках данного исчисления. В этом случае причина принятия аксиом — само определение рассматриваемого исчисления. В этом случае сомнения по поводу принятия аксиом бессмысленны.
2. Некоторая эмпирическая гипотеза, если под дальнейшими рассуждениями понимается, к примеру, систематически развиваемый на её основе раздел физики. В этом случае причина принятия аксиомы — вера в закономерность природы, выражаемую данной гипотезой. В этом случае сомнения по поводу принятия аксиомы не только осмысленны, но и желательны.
3. Соглашение понимать термины, участвующие в формулировке некоторого суждения, как угодно, но всё-таки таким образом, чтобы при этом понимании рассматриваемая формулировка выражала истинное суждение. Это тот случай, в котором под дальнейшими рассуждениями понимается вывод заведомо истинных следствий из неоднозначно понимаемого исходного суждения. В этом случае сомнения по поводу принятия аксиомы бессмысленны. Когда такого рода аксиому используют в рамках научной теории, её часто называют _постулатом значения_.
4. Утверждение, оцениваемое как необходимо истинное (аподиктическое), если под дальнейшими рассуждениями понимается какая-либо систематически развиваемая доктрина, претендующая на совершенство в эпистемологическом отношении. В этом случае причина принятия аксиомы — свидетельство особой познавательной способности (интуиции) к непосредственному усмотрению некоторых (называемых часто самоочевидными) истин. В рамках указанной претензии сомнения по поводу принятия аксиомы бессмысленны, но вопрос об оправданности самой этой претензии — одна из наиболее значительных проблем в _философии_ (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)).

Аксиомы возникают в процессе длительного и сложного развития научного познания. Начиная с Античности и вплоть до XIX века аксиомы рассматривались не просто как отправной пункт доказательств, а как интуитивно очевидные или априорно истинные предложения. Значимость аксиом была обоснована ещё Аристотелем, который считал, что аксиомы не требуют доказательства по причине своей ясности и простоты, так как «обладают наивысшей степенью общности и представляют начала всего». Евклид рассматривал принятые им в рамках своей геометрической системы аксиомы как самоочевидные истины, достаточные для выведения всех других истин геометрии. На основании накопленных к тому времени фактов и знаний он выделил и сформулировал несколько аксиоматических утверждений (постулатов), принимаемых без доказательств, из которых выводились их логические следствия в виде теорем. Наряду с этим аксиомы нередко трактовались как вечные и непреложные истины, известные до всякого опыта и не зависящие от него, попытка обоснования которых могла только подорвать их очевидность. Учение И. Канта об априорности аксиом, то есть о том, что они предшествуют всякому опыту и не зависят от него, было кульминацией таких взглядов на аксиомы.

Переосмысление аксиом связано с открытием в XIX веке неевклидовой геометрии (К. Ф. Гаусс, Н. И. Лобачевский, Я. Бойяи); появлением в абстрактной алгебре новых числовых систем, причём сразу целых их семейств; появлением переменных структур вроде групп; наконец, широким обсуждение вопросов типа «какая геометрия истинна?» Всё это способствовало осознанию двух новых статусов аксиом: аксиом как описаний (классов возможных универсумов рассуждений) и аксиом как предположений, а не самоочевидных утверждений. Наряду с этим, всё более очевидными становились трудности, связанные со сложностью самого понятия истинности аксиом и проявляющиеся при попытках логико-математического определения этого понятия в применении хотя бы к предложениям некоторой достаточно чётко описанной теории. Эти трудности могли быть обнаружены лишь после того, как стало возможным говорить о математических описаниях самих теорий средствами развитого аппарата математической логики, позволяющего формализовать различные теории. С его созданием связано дальнейшее развитие появление третьего статуса аксиомы: в формальном исчислении аксиома является уже не предложением некоторой содержательной научной теории, а просто одной из тех формул, из которых по правилам вывода этого исчисления выводятся остальные доказуемые в нём формулы (то есть «теоремы» этого исчисления). В современной науке аксиомы являются не исходным началом _научного познания_ (см. [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)), а скорее его промежуточным результатом. Они обосновываются не сами по себе, а в качестве необходимых составных элементов теории: подтверждение последней есть одновременно и подтверждение её аксиом. Критерии выбора аксиом меняются от теории к теории и являются во многом прагматическими. Если, однако, теория ещё не определена однозначно, выбор её аксиом может диктоваться и содержательными соображениями.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Зиновьев А. А. Проблемы строения науки в логике и диалектике. — Диалектика и логика. Формы мышления. — М., 1962.
- Клини С. К. Введение в метаматематику. — М., 1957.
- Рузавин Г. И. Методы научного исследования. — М., 1974.
- Рузавин Г. И. Методология научного познания. — М., 2012.
- Рузавин Г. И. Научная теория. Логико-методологический анализ. — М., 1978.
- Садовский В. Н. Аксиоматический метод построения научного знания. — В книге: Филос. вопросы современной формальной логики. — М., 1962.
- Стёпин В. С., Елсуков А. Н. Методы научного познания. — Минск, 1974.
- Стёпин B. C. Становление научной теории. — Минск, 1976.
- Стёпин B. C. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.
- Столл Р. Множества. Логика. Аксиоматические теории. — М., 1968.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. А. Ивин. К. Ф. Самохвалов. Ф. Н. Голдберг. — Аксиома / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6996>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
