---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Аккультурация

Наименование:

Аккультурация.

Определение:

Аккультурация — это понятие социальных наук, означающее процесс изменения духовной и материальной культуры, происходящий при непосредственном контакте и взаимовлиянии различных социальных и культурных систем.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты культурного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/cultural-concepts)

Дискурс:

[Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)

Текст статьи: © А. П. Огурцов. В. А. Эдельман. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Аккультурация_ — это понятие социальных наук, означающее _процесс изменения_ духовной и материальной _культуры_ (см. [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)), происходящий при непосредственном _контакте_ и _взаимовлиянии_ различных социальных и культурных систем. Термин «аккультурация» используется для обозначения как самого этого процесса, так и его результатов.

Понятие аккультурации введено в 1936 году американскими антропологами (Р. Редфилдом, М. Херсковицем и Р. Линтоном) в рамках изучения процессов взаимодействия различных культур и первоначально использовалось для характеристики контактов между различными культурами, а затем для изучения тех изменений в культуре, которые вызваны взаимодействием двух или более автономных культур. Понятие аккультурации было выдвинуто в противовес концепции замкнутых культур и цивилизаций — с одной стороны, и таким понятиям как диффузия и ассимиляция культур — с другой.

Считается, что процессы аккультурации связаны с взаимовлиянием культур и различаются в соответствии с формами контактов — в условиях совместного проживания лиц с различной культурой на одной территории, обмена идеями или предметами материальной культуры, реинтерпретацию заимствованного и другие формы. Согласно Р. Линтону (1940), два основных типа условий, при которых может происходить аккультурация, следующие:

1. свободное заимствование контактирующими культурами элементов друг друга, протекающее при отсутствии военного или политического доминирования одной группы над другой;
2. направляемое культурное изменение, при котором доминирующая в военном или политическом отношении группа проводит политику насильственной культурной ассимиляции подчинённой группы.

В настоящее время подобное [явное или неявное] отождествление аккультурации с ассимиляцией уступило место более широкому её пониманию как процесса взаимодействия культур, в ходе которого происходит их изменение, усвоение ими новых элементов, образование в результате смешения различных культурных традиций принципиально нового _культурного синтеза_.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Вахта В. М. Проблемы аккультурации в современной этнографической литературе США. — В книге: Современная американская этнография. — М., 1963.
- Acculturation. The Study of Culture Contact. — NY, 1938.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. П. Огурцов. В. А. Эдельман. — Аккультурация / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7180>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
