---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Алгебра логики

Наименование:

Алгебра логики.

Определение:

Алгебра логики — это один из основных разделов символической логики, в основе которого лежит применение алгебраических методов к логике.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)  [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896)

Текст статьи: © А. В. Кузнецов. А. С. Карпенко. Б. В. Бирюков. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Алгебра логики_ — это один из основных разделов _символической логики_, в основе которого лежит применение алгебраических методов к _логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)). Алгебра логики — исторически первая форма символической логики (см. [Символическая логика](https://gtmarket.ru/concepts/6896)), возникшая в середине XIX века в трудах Дж. Буля. К её созданию привела _аналогия_ между решением алгебраических уравнений и выводом _следствий_ из _посылок_, а также то, что алгебраические уравнения применимы при решении задач из различных областей знания. Поначалу алгебра логики имела своим предметом _классы_ (как _объёмы понятий_), _соотношения_ между классиками по объёму и связанные с этим _операции_ над ними. Позднее, в связи с появлением в 70-х годах XIX века _теории множеств_, взявшей на себя часть этих задач, предмет алгебры логики значительно изменился. Основным её предметом стали _высказывания_ (суждения, предложения), рассматриваемые со стороны их логических значений (истина, ложь, бессмыслица и другие), и логические операции над ними.

Попытки сведéния логики к алгебре предпринимались ещё в XVII-XVIII веках: среди тех, кто занимался перестройкой логики на алгебраической основе, следует назвать Г. В. Лейбница и особенно И. Г. Ламберта, который, по-видимому, первым использовал термины «алгебра логики», «логическая алгебра». В то время основным предметом алгебры считали решение уравнений, и Ламберт стремился к тому, чтобы представить логические связи уравнениями, а логические выводы — решением соответствующих уравнений. При этом он стремился сохранить в «алгебраической логике», которую он называл знаковым искусством, все операции обычной алгебры.

В XIX веке поиск способов решения логических задач алгебраическими методами продолжился. Были введены чёткие представления об операциях над объектами логики, что стало возможным, прежде всего, благодаря трактовке понятий по их объёму. Кроме того, было введено понятие _универсума_ — предметной области логики, а в качестве объектов, на которых задаются операции, стали выступать подклассы универсума, _суждения_ же получили представление в виде равенств.

Принципиальный прорыв в алгебраизации логики совершили А. де Морган и Дж. Буль; «Формальная логика» де Моргана и «Математический анализ логики» Буля вышли в 1847 году. В построениях обоих учёных содержались основания системы, которая ныне называется «булевой алгеброй». Де Морган кроме этого развил исторически первую систему алгебры отношений. Система Буля, называемая «алгеброй логики» (а иногда «алгеброй классов»), получила более широкую известность, чем построения де Моргана. В трудах У. С. Джевонса, И. И. Жегалкина, Э. Шрёдера, Ч. С. Пирса, П. С. Порецкого и других исследователей методы алгебры логики получили дальнейшее усовершенствование.

В основе обычной, так называемой классической алгебры логики лежит _абстракция высказывания_ как величины, имеющей одно (и только одно) из двух значений: _«истина»_ или _«ложь»_ (короче: _И_, _Л_), или могущей принимать оба эти значения (но не одновременно). В первом из этих случаев имеем _индивидуальное высказывание_ (высказывание в узком, наиболее принятом смысле этого слова), во втором — _высказывание-функцию_. Примеры высказываний: «2 × 2 = 4», «0 ≤ 0», «Сократ — человек», «0 = 1», «2 × 2 = 5», «_x_2 =_y_», «_z_— человек», «Если_x_=_y_, то_y_=_0_», «Если_x_=_2_, то_x_2 = 4», «_x_равняется у или_x_не равняется_y_». Первые три высказывания имеют значение_И_(то есть истинны), 4-е и 5-е — значение_Л_(то есть ложны), 6-е, 7-е, 8-е — высказывания-функции (если, например, значениями буквенных переменных_x_и у могут быть целые числа, а переменной_z_— живые существа), 9-е и 10-е имеют значение_И_(при всех возможных значениях переменных_x_и_y_). Последние три из этих высказываний являются сложными, в отличие от предшествующих им простых.

Абстракция в алгебре логики идёт дальше. Все истинные высказывания отождествляются между собой, так как истинное высказывание не отличается от другого истинного высказывания по значению (от других сторон высказываний в алгебре логики отвлекаются). Ложные высказывания тоже отождествляются. При рассмотрении же высказываний-функций в алгебре логики обычно отвлекаются от рассмотрения зависимости их от иных переменных, кроме таких, значениями которых тоже являются высказывания, вводя для их рассмотрения буквенные переменные, которые называют переменными высказываниями. Таковыми являются буквы _A_, _B_, _C_, … _Α_1, _A_2,_A_3, … и так далее (при этом выбор букв — вопрос не существа, а соглашения) при условии, что они играют роль переменных, значениями которых могут быть всевозможные индивидуальные высказывания, то есть, в силу упомянутых абстракций, «константы» _И_ и _Л_.

Кроме простых высказываний, обозначаемых отдельными буквами _A_, _B_… или _И_, _Л_, рассматриваются также сложные высказывания — результат соединения высказываний связками или отрицания их (соответствующего частице «не»). Сложные высказывания рассматривают как функции от входящих в них буквенных переменных _A_, _B_, _C_ и так далее. Так появляется понятие функции алгебры логики — функции от аргументов, являющихся переменными высказываниями, то есть принимающих значения _И_, _Л_, которая (функция) может принимать тоже лишь эти значения.

Вводятся алгебраические операции над высказываниями: конъюнкция _A_ × _B_ (читается «_A_ и _B_», другие обозначения: _AB_, _A_ & _B_, _A_ ⋀ _B_; другие названия: логическое умножение, булево умножение), дизъюнкция _A_ ⋁ _B_ («читается _A_ или _B_»; другое обозначение: _A_ + _B_; другие названия: логическое сложение, булево сложение), импликация _A_ → _B_ (читается: «Если _A_, то _B_» или «_A_ влечёт _B_», или «_A_ имплицирует _B_», или «Из _A_ следует _B_»; другое обозначение: _A_ ⊃ _B_; другое название: логическое следование), эквиваленция _А ~ В_ (читается: «_A_ эквивалентно _B_» или «_A_ равнозначно _B_», или «_A_, если и только если _B_»: другие обозначения: _A_ ≡ _B_, _A_ ↔ _B_; другие названия: эквивалентность, равнозначность, равносильность), отрицание _A_ (читается: «не _A_», или «_A_ ложно», или «неверно, что _A_», или «отрицание _A_»; другие обозначения: ¬ _A_, ~ _A_, _A´_; другое название: инверсия), а также иногда и другие операции.

Одной из важных сторон формализации, принимаемой в алгебре логики, является то, что знаками этих операций (то есть по смыслу, соответствующими им связками) можно соединять любые высказывания, без ограничения, в том числе и те, которые сами являются сложными. При этом удаётся точно и строго описать класс всех рассматриваемых выражений алгебры логики. В данном случае он состоит из констант _И_ и _Л_, переменных _A_, _B_… и всех тех выражений, которые получаются из них путём конечного числа соединений знаками «×», «⋁», «→» и «~» и отрицаний. Это связано с требованием, чтобы операции задавались таблично как функции и значение сложного высказывания зависело только от значений составляющих его простых высказываний.

Основная суть алгебры логики как системы методов состоит в использовании преобразований высказываний на основе алгебраических законов, которые имеют место для операций над высказываниями. Эти законы чаще всего имеют вид тождеств (см. [Тождество](https://gtmarket.ru/concepts/6900)), то есть равенств, верных при всех значениях переменных.

Важную роль играют следующие тождества:

- I. _АВ_ = _ВА_, _A_ ⋁ _B_ = _B_ ⋁ _A_ (законы коммутативности);
- II. (_АВ_) _C_ = _A_ (_ВС_), (_A_ ⋁ _B_ ⋁ _C_ = _A_ ⋁ (_B_ ⋁ _C_) (законы ассоциативности);
- III. _Α_ (_Α_ ⋁ _Β_) = _A_, _A_ ⋁ _AB_ = _A_ (законы поглощения);
- IV. _A_ (_B_ ⋁ _C_) = _AB_ ⋁ _AC_ (закон дистрибутивности);
- V. _A_ ¬ _A_ = _Л_ (закон противоречия);
- VI. _A_ ⋁ ¬ _A_ = _И_ (закон исключённого третьего).

Эти тождества, устанавливаемые, например, с помощью таблиц, позволяют получать другие тождества. Тождеств I-VI достаточно для того, чтобы из них по методу тождественных преобразований можно было вывести всякое (верное, конечно) тождество, левая и правая части которого — выражения алгебры логики, состоящие из переменных _A_, _B_, констант _И_, _Л_ и знаков «×», «ν» «-» (не обязательно включая все из них). Добавление же тождеств VII _A_ → _B_ = ¬ _A_ ⋁ _B_, _A_ ~ _B_ = _AB_ ⋁ ¬ _A_ ¬ _B_ даёт возможность выводить и любые тождества, содержащие также знаки «→», «~».

Тождества V, VI, VII показывают, что константы _И_ и _Л_, импликацию и эквиваленцию, рассматривая их как функции, можно выразить через конъюнкцию, дизъюнкцию и отрицание. Имеет место теорема, гласящая, что всякая функция алгебры логики может быть представлена через эти три операции, то есть записана в виде выражения, содержащего лишь знаки этих операций и буквенные переменные. Именно, любую функцию _Φ_ (_A_1,_A_2, … _A_n) можно записать как дизъюнкцию всех выражений вида:

_Φ_ (_a_1,_a_2, … _a_n) × (_A_1 ~ _a_1) × (_A_2 ~ _a_2) … (_A_n ~ _a_n), где_a_1, _a_2, …_a_n, — набор из значений _И_, _Л_. Заменяя в этой дизъюнкции выражения A _i_ ~ _И_ на _Аi_, а _Аi_, ~ _Л_ — на ¬ _Аi_, а также стирая «коэффициенты» _Φ_ (_a_1,_a_2, … _a_n») равные_И_(по закону_И_×_A_=_A_) и отбрасывая члены с «коэффициентами», равными_Л_(по законам (_Л_×_A_=_Л_,_Л_⋁_A_=_A_), мы и получим (если функция не есть константа) то выражение, о котором говорится в теореме.

Дизъюнктивной нормальной формой (ДНФ) называется выражение, которое есть буква _И_ или _Л_ или имеет вид _A_1 ⋁_A_2 ⋁ … ⋁ _A_s, где каждый член_Ai_, является либо буквенной переменной, либо её отрицанием, либо конъюнкцией таковых, причём_s_не обязательно отлично от 1, то есть знаков «⋁» может и не быть. ДНФ называется совершенной, если она есть_И_или_Л_или в каждом члене содержит ровно по одному разу все имеющиеся в ней буквы (переменные) и не имеет одинаковых членов. Всякое выражение алгебры логики можно привести к ДНФ. А всякую ДНФ можно привести к совершенной ДНФ, «домножая» члены на недостающие буквы (по закону_A_=_AB_⋁_A_¬_B_) и ликвидируя повторения букв в членах (по законам_АА_=_A_,_A_¬_A_=_Л_,_Л_×_A_=_Л_,_Л_⋁_A_=_A_) и повторения членов (по закону_A_⋁_A_=_A_).

Приведение к совершенной ДНФ позволяет по любым двум данным выражениям _A_ и _B_ решить вопрос о том, одну ли и ту же функцию они выражают, то есть верно ли тождество _A_ = _B_.

Важную роль играет так называемая сокращённая ДНФ. Последнюю можно определить как такую ДНФ, в которой 1) нет повторений букв ни в одном члене; 2) нет таких пар членов _Аi_, и _Aj_, что всякий множитель из _Аi_, имеется и в _Аj_, и 3) для всяких двух таких членов, из которых один содержит множителем некоторую букву, а другой — отрицание той же буквы (при условии, что другой буквы, для которой это имеет место, в данной паре членов нет), имеется (в этой же ДНФ) член, равный конъюнкции остальных множителей этих двух членов.

Кроме ДНФ, употребляются также конъюнктивные нормальные формы (КНФ). Это такие выражения, которые можно получить из ДНФ путём замены в них знаков «⋁» на «×», а «×» на «⋁».

Преобразованием двойственности называется такое преобразование выражения алгебры логики, при котором в этом выражении знаки всех операций заменяются на знаки двойственных им операций, а константы: _И_ на _Л_, _Л_ на _И_; причём операция (или функция) _Φ_ называется двойственной для операции Ψ, если таблица, задающая _Φ_, получается из таблицы, задающей Ψ, путём замены в ней всюду _И_ на _Л_, а _Л_ на _И_ (имеется в виду одновременная замена и значений функции, и значений её аргументов). Если _Φ_ двойственная Ψ, a Ψ двойственная _X_, то _Φ_ = _X_. Например, конъюнкция и дизъюнкция двойственны между собой, отрицание двойственно самому себе, константа _И_ (как функция) двойственна константе _Л_. Функция _Φ_(_A_1,_A_2, … _A_n) двойственна функции Ψ (_A_1, _A_2,_A_n), если, и только если, верно тождество: ¬ _Φ_(_A_1,_A_2, … _A_n) = Ψ (¬_A_1, ¬ _A_2, … ¬_A_n).

Совершенную КНФ и сокращённую КНФ можно определить как такие КНФ, что двойственные им выражения есть соответственно совершенная ДНФ и сокращённая ДНФ. Совершенные и сокращённые ДНФ и КНФ можно использовать для решения задачи обзора всех гипотез и всех следствий данного выражения алгебры логики. Причём под гипотезой выражения _A_ алгебры логики естественно понимать такое выражение _B_, что _B_ → _A_ тождественно истинно, а под следствием выражения _A_ — такое выражение _B_, что _A_ → _B_ тождественно истинно.

Ещё один, часто употребляемый в алгебре логики шаг абстракции, состоит в отождествлении _И_ с числом 1, а _Л_ — с числом 0. Вводится операция _A_ + _B_, задаваемая таблицей: 0 + 0 = 0, 0 + 1 = 1, 1 + 0 = 1, 1 + 1 = 0. Она называется сложением (точнее сложением по модулю 2; другое название: разделительная дизъюнкция; читается: «_A_ плюс _B_», или _A_ не эквивалентно _B_», или «либо _A_, либо _B_»).

Всякую функцию алгебры логики можно представить через умножение (то есть конъюнкцию), сложение и константу 1 (теорема Жегалкина). В частности, верны следующие тождества:

- VIII. _Α_ ⋁ _Β_ = _ΑΒ_ + _Α_ + _Β_, ¬ _A_ = _A_ + 1;
- IX. _A_ → _B_ = _АВ_ + _A_ + 1, _А ~ В_ = _A_ + _B_ + _1_.

Обратные представления имеют вид:

- X. _A_ + _B_ = _A_ ¬ _B_ ⋁ ¬ _АВ_, 1 = _A_ ⋁ ¬ _A_.

Тождества VIII позволяют «переводить» выражения «языка» конъюнкции, дизъюнкции и отрицания (КДО) на «язык» умножения, сложения и единицы (УСЕ), а тождества X — осуществлять обратный «перевод».

Тождественные преобразования можно производить и на «языке» УСЕ. В основе их лежат следующие законы:

- XI. _АВ_ = _ВА_, _A_ + _B_ = _B_ + _A_ (закон коммутативности);
- XII. (_АВ_) _C_ = _A_ (_ВС_), (_A_ + _B_) + _C_ = _A_ + (_B_ + _C_) (закон ассоциативности);
- XIII. _A_ (_B_ + _C_) = _AB_ + _AC_ (закон дистрибутивности);
- XIV. _АА_ = _A_, _A_ + (_B_ + _B_) = _A_;
- XV. _Α_ × 1 = _A_.

Этих тождеств достаточно для того, чтобы из них можно было вывести любое (верное) тождество, обе части которого суть выражения «языка» УСЕ. А добавив к ним тождества VIII, мы сможем выводить и все тождества «языка» КДО.

Выражение «языка» УСЕ называется приведённым полиномом, если оно есть 1 + 1 (то есть нуль) или имеет вид _A_1 +_A_2 + … + _Аs_ где каждый член _A_, есть либо 1, либо буквенная переменная, либо произведение последних, причём ни в одном члене нет никаких повторений букв, никакие два члена не одинаковы (в том же смысле, что и выше), a _S_ не обязательно больше 1 (то есть знаков «+» может не быть). Всякое выражение алгебры логики можно привести к приведённому полиному (теорема Жегалкина).

Кроме «языков» КДО и УСЕ существуют и другие «языки», обладающие тем свойством, что через операции (и константы) этих «языков» можно представить всякую функцию алгебры логики. Такие системы называются (функционально) полными. Примеры полных систем:

- конъюнкция и отрицание;
- дизъюнкция и отрицание;
- импликация и отрицание;
- импликация и 0;
- умножение, эквиваленция и 0;
- штрих Шеффера _A_|_B_;
- медиана (_A_, _B_, _C_), [определение: (_A_, _B_, _C_) = _AB_ ⋁ _AC_ ⋁ _BC_];
- отрицание и 1;
- медиана, эквиваленция и сложение.

Иногда совершают ещё один важный дальнейший шаг абстракции. Отвлекаются от табличного задания операций и от того, что значениями буквенных переменных являются высказывания. Вместо этого допускаются различные интерпретации рассматриваемого «языка», состоящие из той или иной совокупности объектов (служащих значениями буквенных переменных) и системы операций над объектами этого множества, удовлетворяющих тождествам из полной системы тождеств этого «языка». «Язык» КДО в результате такого шага абстракции превращается в «язык» так называемой булевой алгебры, «язык» УСЕ — в «язык» так называемого булева кольца (с единицей), «язык» конъюнкции и дизьюнкции — в «язык» так называемой дистрибутивной структуры.

Важным примером булевой алгебры является алгебра классов, в которой роль элементов играют подмножества (классы) некоторого фиксированного множества (так называемого универсума) _U_, роль 0 играет пустое множество 0, роль 1 — само _U_, роль _AB_, _A_ ⋁ _B_ и ¬ _Α_ — теоретико-множественной операции пересечения, объединения и дополнения соответственно. Связь между алгеброй классов, алгеброй предикатов и алгеброй высказываний, этими тремя наиболее важными интерпретациями абстрактной алгебры логики как «языка» булевой алгебры, состоит в следующем: первая переходит во вторую путём замены множеств (классов) их так называемыми характеристическими предикатами (то есть множества _A_ — предикатом _x_ ∈ _A_, гласящим: «_x_ принадлежит множеству _A_»), если при этом соответствующим образом преобразуются также операции и константы 0 и 1, а вторая переходит в третью при подстановке во все предикаты на место их аргументов некоторого фиксированного их значения. Вернее, при таком переходе от алгебры классов к алгебре предикатов получается алгебра одноместных предикатов. Другим важным случаем является алгебра двуместных предикатов, называемых чаще отношениями. С ней тесно связана алгебра отношений, отличающаяся от неё только тем, что в последней, кроме трёх операций булевой алгебры, имеются ещё две.

Всякую булеву алгебру можно «переделать» в булево кольцо, определив операцию _A_ + _B_ согласно закону _X_ (и отбросив операцию _A_ ⋁ _B_). Например, в случае алгебры множеств роль _A_ + _B_ играет так называемая симметрическая разность множеств _A_ и _B_ (состоящая из всех тех элементов универсума, которые принадлежат одному и только одному из множеств _A_ или _B_). Обратно, всякое булево кольцо (с единицей) можно «переделать» в булеву алгебру. Понятия булевой алгебры и булева кольца связываются с именем Дж. Буля. Однако оформились эти понятия (не говоря уже о терминах) значительно позже. Первые работы по алгебре логики были посвящены задачам:

- выражения логических соотношений между объёмами понятий (соответственно высказываниями) в виде уравнений (равенств);
- построения алгоритмов решения логических уравнений и систем уравнений с целью автоматизировать способы извлечения из данных посылок содержащейся в них (неявно) информации (того или иного рода).

В настоящее время алгебра логики развивается главным образом под влиянием задач, встающих в области её приложений. Она находит широкое применение в технике, и наоборот, развивается сама под влиянием запросов техники и задач программирования. Вопросы, касающиеся понятий самой алгебры логики, приводят к проникновению в алгебру логики неалгебраических методов (таких как табличные, топологические, дескриптивные) и вследствие этого к постепенному выделению из алгебры логики самостоятельной области — теории функций алгебры логики (или иначе, теории булевых функций). Другие тенденции возможного дальнейшего развития алгебры логики связаны с успехами теории алгоритмов и попытках алгебраизации последней, то есть построения алгебраической теории алгоритмов.

Всё большее прикладное значение приобретает теория булевых функций как самостоятельная область, выделившаяся из алгебры логики. В результате пришли к понятию функциональной системы (_P_n,_C_), где_P_n есть множество всех функций _n_-значной логики (или множество всех функций счётнозначной логики _P_ω) с заданной на нём операцией суперпозиции _CР_n обычно рассматривается как обобщение множества всех булевых функций _P_2. Известна содержательная трактовка понятия функциональной системы (_P_n, _C_) выступает её частным случаем), в основе которой лежит рассмотрение таких пар (_Ρ_, Ω), в которых _Ρ_ есть множество отображений, реализуемых управляющими системами из некоторого класса, a Ω состоит из операции, используемой при построении новых управляющих систем из заданных. В свою очередь (_P_2,_Q_есть эквивалент алгебры логики. Таким образом, от алгебры формул, изучаемой в алгебре логики, перешли к алгебре функций. И хотя именно алгебра логики, то есть классическая_логика высказываний_(см. [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)), лежит в основе проектирования микросхем для современной цифровой электронной техники, в том числе и для компьютеров, подобные работы ведутся и на основе_многозначных логик_ (см. [Многозначные логики](https://gtmarket.ru/concepts/6940)).

Другим направлением современного развития алгебры логики является алгебраическая логика. Она интересна тем, что выдвигает и частично решает задачу построения алгебр _неклассических логик_ (см. [Неклассические логики](https://gtmarket.ru/concepts/6903)), то есть таких вариантов алгебры логики, которые соответствуют неклассическим исчислениям высказываний. В этой области существенным является вопрос о построении _алгебраической семантики_, под которой понимается класс всех моделей некоторой алгебры, соответствующей логике _L_, поскольку посредством алгебраической семантики решаются такие металогические проблемы, как полнота _L_ (относительно общезначимости в классе всех моделей), разрешимость _L_ и другие. В итоге пришли к общему вопросу о том, какая логика алгебраически представима, то есть имеет алгебраическую семантику, а какая нет. Ответ на этот вопрос дан в работе В. Блока и Д. Пигоцци (Blok, Pigozzi, 1989).

Существенно, что современное развитие алгебраической логики представляет собой систематическое применение методов и, главное, аппарата универсальной алгебры к _символической логике_. На сегодняшний день речь уже идёт об алгебраическом охвате всей символической логики, и результаты здесь весьма значительны. К примеру, если _Alg_ (_L_) обозначает класс алгебр, который соотносится с некоторой логикой _L_ (если _L_ есть классическая логика высказываний, то _Alg_ (_L_) есть класс булевых алгебр), можно формулировать теоремы, утверждающие, что _L_ имеет определённое логическое свойство тогда и только тогда, когда _Alg_ (_L_) имеет определённое алгебраическое свойство. Это позволяет дать алгебраическую характеризацию таких логических свойств, как полнота, наличие теоремы дедукции, компактность, разрешимость, интерполяционность Крейга, истинность формул в модели и так далее. Так, первые два свойства принимают следующий вид: _L_ допускает строго полную гилбертовскую аксиоматизацию (_Γ_ ⊦ _A_ тогда и только тогда, когда _Γ_ ⊨ _A_) тогда и только тогда, когда _Alg_ (_L_) есть финитно аксиоматизируемое квази-многообразие; _L_ допускает теорему дедукции тогда и только тогда, когда _Alg_ (_L_) имеет эквационально определимые главные конгруэнции.

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- Жегалкин И. И. Арифметизация символической логики. — «Математический сборник», т. 35. Вып. 3-4. — М., 1928.
- Яновская С. А. Основания математики и математическая логика. — В книге: Математика в СССР за тридцать лет (1917-1947). — М., Л., 1948.
- Яновская С. А. Математическая логика и основания математики. — В книге: Математика в СССР за сорок лет (1917-1957), т. 1. — М., 1959.
- Сборник статей по математической логике и её приложениям к некоторым вопросам кибернетики. — М., 1958.
- Войшвилло Е. К. Метод упрощения форм выражения функций истинности. — «Философские науки», 1958, № 2.
- Кузнецов А. В. Алгоритмы как операции в алгебраических системах. — «Успехи математических наук», 1958, т. 13.
- Новиков П. С. Элементы математической логики. — М., 1973.
- Биркгоф Г. Теория решёток. — М., 1952.
- Бобынин В. В. Опыт математического изложения логики. Сочинения Эрнста Шрёдера. Физико-математические науки в их настоящем и прошедшем. 1886-1894. Вып. 2.
- Владимиров Д. А. Булевы алгебры. — М., 1969.
- Джевонс Ст. Основы науки. — СПб., 1881.
- Гиндикин С. Г. Алгебра логики, в задачах. — М., 1972.
- Кудрявцев В. Б. О функциональных системах. — М., 1981.
- Порецкий П. С. О способах решения логических равенств и об обратном способе математической логики. — Казань, 1884.
- Яблонский С. В., Гавршов Г. П., Кудрявцев В. Б. Функции алгебры логики и классы Поста. — М., 1966.
- Фридлендер Б. И., Ревякин А. М. Булева алгебра и её применение в задачах электроники: учебное пособие. — М., 1993.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Algebraic logic and the methodology of applying it. — CSLI Publications, 1995.
- Andérka H., Németi I., Sain I. Algebraic Logic. — Handbook of philosophical logic (2 ed.), forthcoming.
- Blok W. J., Pigozzi D. Algebraizable logics (monograph). — Memoirs of the American Mathematical Society, 1989, № 396.
- Boole G. The mathematical analysis of logic. — Cambridge, 1847.
- Font J. M., Jansana R. A general algebraic semantics for sentential logics. — В., 1996.
- Handbook of Boolean algebras, Ed. J. D. Monk with the coop. R. Bennet, v. I-III. — Amsterdam, 1989.
- Németi I., Andérka H. General algebraic logic: a perspective on «What is logic». — What is logical system? — Oxford, 1994; NY, 1995.
- Morgan A. de. Formal logic, or calculus of inference, necessary and probable. — London, 1847.
- Rasiowa H. An algebraic approach to non-classical logics. — Warszawa, 1974.
- Schroder E. Der Operationskreis des Logikkalkuls. — Leipzig, 1877.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. В. Кузнецов. А. С. Карпенко. Б. В. Бирюков. — Алгебра логики / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6904>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
