---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Аномия

Наименование:

Аномия (французское слово: anomie — отсутствие закона, организации; образовано от греческих слов: ἄ — отрицательная частица, νόμος — закон).

Определение:

Аномия — это философско-социологическое понятие, выражающее состояние общества, при котором отсутствие или неустойчивость социальных и моральных императивов и правил, регулирующих отношения между индивидами и обществом, приводит к тому, что значительная часть населения оказывается «вне» общества, вступает в конфронтацию с его нормативными предписаниями.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Текст статьи: © А. А. Грицанов. Т. X. Керимов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Аномия_ — это философско-социологическое понятие, выражающее состояние _общества_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)), при котором отсутствие или неустойчивость социальных и моральных императивов и правил, регулирующих отношения между индивидами и обществом, приводит к тому, что значительная часть населения оказывается «вне» общества, вступает в конфронтацию с его нормативными предписаниями.

Проблема аномии была поставлена Э. Дюркгеймом в книге «О разделении общественного труда», где в ходе анализа «ненормальных» форм этого разделения, им была выделена аномия. Согласно Дюркгейму, состояние аномии возникает в результате того, что разделение труда не производит солидарность, и таким образом совокупность правил, стихийно установившаяся между социальными функциями, далее не в состоянии регламентировать отношения социальных структур. Состояние аномии может характеризовать и отдельного индивида, находящегося в состоянии конфликта с обществом. В своей работе Дюркгейм выделил три типа самоубийств: «эгоистические», «альтруистические» и «анемические». Последние имеют тенденцию к росту во время общественно-экономических кризисов и катаклизмов, когда индивиды не могут приспособиться к быстро изменяющейся социальной ситуации. Дюркгейм считал аномию одним из факторов общественного здоровья или нездоровья. Аномия, по его мнению, порождая систематические отклонения от социальных норм, подготавливает и ускоряет перемены в обществе.

Дюркгеймовская трактовка аномии была развита Мертоном, который ввёл систему понятий, описывающих феномен «отклоняющегося» (или девиантного) поведения. Среди элементов социальной и культурной структуры Мертон выделяет два основных элемента:

1. система целей, намерений и интересов, определяемых данной культурой;
2. элементы, определяющие, регулирующие и контролирующие приемлемые способы достижения этих целей.

Очень часто регулятивные нормы и моральные императивы не совпадают с социально стандартизированными способами достижения этих целей, то есть выбор подходящих средств и способов ограничен принятыми в обществе социальными и культурными нормами. Согласно Мертону, девиантное поведение может быть расценено как симптом несогласованности между определяемыми культурой устремлениями и социально организованными средствами их достижения. Мертон выделяет два возможных типа несогласованности между элементами социокультурной структуры:

1. ситуация, когда выбор альтернативных способов достижения целей ничем не ограничивается, разрешены любые средства и способы достижения этих целей;
2. ситуация, когда деятельность по достижению целей становится самоцелью.

В отличие от концепций, объясняющих анемическое поведение биологическими влечениями, Мертон считает, что аномия «взывается к жизни» не какими-то случайными целями, а именно принятыми в обществе общепризнанными культурными ценностями, что, в свою очередь, сопряжено с различным доступом к возможностям законного, институционально допустимого средства достижения обусловленных культурой целей. Высокая степень дезинтеграции между средствами и целями и наличная социально-классовая структура (оставляющая индивида в неопределённом, «деклассированном» состоянии, без чувства солидарности с конкретной группой), взятые вместе, способствуют более частым проявлениям аномии. Таким образом, аномия, по Мертону, есть результат разъединения указанных элементов социальной и культурной структуры.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. А. Грицанов. Т. X. Керимов. — Аномия / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6983>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
