---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Англо-американская политическая традиция

Наименование:

Англо-американская политическая традиция.

Определение:

Англо-американская политическая традиция — это собирательное наименование комплекса общих идей, концепций и теорий, характерных для социально-политической мысли Великобритании и Соединённых Штатов Америки.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты политического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/political-concepts)

Дискурс:

[Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865)

Текст статьи: © К. С. Гаджиев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Англо-американская политическая традиция_ — это собирательное наименование комплекса общих идей, концепций и теорий, характерных для социально-политической мысли [Великобритании](https://gtmarket.ru/countries/united-kingdom) и [Соединённых Штатов Америки](https://gtmarket.ru/countries/united-states). Эта традиция зародилась на рубеже Средних веков и Нового времени, когда в Англии начали формироваться идеи национального государства, народного суверенитета, правового государства, конституционализма, парламентаризма, прав и свобод человека и гражданина и так далее. В зачаточной форме некоторые из них были уже в Великой хартии вольностей (1215). Основательную теоретическую разработку и практическую реализацию эти идеи получили в ходе английской буржуазной революции середины XVII века. В тот период широко распространились и получили популярность взгляды, проповедовавшиеся индепендентами, левеллерами во главе с Дж. Лильберном, Дж. Милтоном, Дж. Харрингтоном, Т. Гоббсом, которые отстаивали принципы религиозной индифферентности, идеи неотчуждаемых естественных прав личности, свободы слова и другие. Дальнейшее развитие они получили у Дж. Локка, которого часто не без оснований называют идеологом «славной революции» 1688 года, узаконившей ограничение прерогатив королевской власти в пользу парламента. В получивших широкую известность «Двух трактатах о правлении» Локк обосновывал необходимость введения конституционной монархии с парламентской формой правления, идеи разделения власти на две равновеликие ветви — законодательную и исполнительную, — верховенства закона, свободы личности и так далее. С того периода в идейно-политической мысли Великобритании начался процесс размежевания между двумя главными политическими течениями — вигами и тори, которые с конца XVIII века и на протяжении всего XIX века постепенно трансформировались соответственно в английские варианты _либерализма_ и _консерватизма_.

В ходе колонизации Северо-Американского континента эти традиции были перенесены в колонии, где получили дальнейшее развитие уже с поправкой на американские реальности. Заметную роль в этом сыграли американские пуритане и индепенденты (Дж. Коттон, Т. Хукер, Р. Ильмс, Э. Хатчинсон, К. Мезер и другие). Свою более или менее завершённую форму американские социально-политические принципы получили в программных документах Войны за независимость США от Великобритании конца XVIII века, особенно в Декларации независимости Соединённых Штатов (1776) — первом официальном документе, в котором была провозглашена идея о том, что каждый человек от рождения наделён некоторыми неотчуждаемыми правами (правом на жизнь, свободу и стремление к счастью). Идеи разделения властей уже на три самостоятельные ветви — законодательную, исполнительную и судебную, а также права и свободы личности получили реальное воплощение в конституции США (1789). С окончанием Войны за независимость и образованием федеративного государства в США также наметилась тенденция к размежеванию идейно-политической мысли на два главных направления, нередко называемые джефферсоновской и гамильтоновской традициями, которые со временем стали идеологиями соответственно Демократической и Республиканской партий. Таким образом, эти два направления составили основу американского либерализма и консерватизма в их современном виде.

Вместе с тем, хотя в Великобритании и Соединённых Штатах существуют различные группировки правого и левого радикализма, консерватизм и либерализм, с теми или иными оговорками занимающие в обеих странах доминирующие позиции, тяготеют к идейно-политическому центру. В этом смысле интересен следующий исторический факт: основные положения английской консервативной традиции были сформулированы идеологом партии вигов (то есть либерализма) конца XVIII века Э. Берком. Представители же гамильтоновской (впоследствии консервативной) традиции в США — сам А. Гамильтон, Дж. Адамс, Дж. К. Адамс и другие — не ставили под сомнение комплекс идей и принципов, сформулированных в основном либералами и лёгших в основу американской государственно-политической системы. Особенностью англо-американской политической традиции является отсутствие сколько-нибудь заметного влияния марксизма. Так, английский лейборизм, в отличие от социал-демократии большинства других европейских стран, сформировался вне сферы влияния марксизма и в этом качестве в начале XX века смог сменить либерализм и стать одним из двух главных течений идейно-политической мысли страны. Можно сказать, что в идейном арсенале английского лейборизма с самого начала присутствовал значительный либеральный компонент, который и позволил лейбористской партии без особого труда занять ту нишу в политической жизни Великобритании, которую вплоть до 20-х годов XX века занимали либералы. Что касается Соединённых Штатов, то здесь уже в конце XIX века развернулись не прекращавшиеся в течение всего XX века дискуссии по вопросу о том, почему в Америке нет социализма. В действительности же речь идёт об отсутствии (или слабости) в этой стране марксистской формы социализма, поскольку роль инициатора социальных и экономических реформ, которую в Великобритании играла лейбористская партия, в США взяла на себя демократическая партия. Следовательно, если лейбористская партия была пропитана либеральными идеями и принципами, идеология демократической партии была пронизана социал-демократическим началом.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Паррингтон В. Л. Основные течения американской мысли, т. 1-3. — М., 1962-1963.
- Шлезингер. А. М. Циклы американской истории. — М., 1992.
- British Political Thought. — L., 1982.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

К. С. Гаджиев. — Англо-американская политическая традиция / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7201>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
