---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Антиципация

Наименование:

Антиципация (образовано от латинского слова: anticipacio — предвосхищение, предугадывание).

Определение:

Антиципация — это понятие философского дискурса, означающее предвидение или предвосхищение в той или иной форме будущих событий, являющееся при этом непосредственным и не представляющее собой вывода из другого знания.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Текст статьи: © С. В. Воробьёва. В. В. Васильев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Антиципация_ — это понятие философского дискурса, означающее _предвидение_ или _предвосхищение_ в той или иной форме будущих событий, являющееся при этом непосредственным и не представляющее собой вывода из другого знания.

В _философии_ (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)) и _логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) термин «антиципация» чаще всего употребляется в следующих смыслах:

1. теоретическое предвосхищение явлений на основе прямого опыта;
2. предвзятое мнение, основанное на абстрактных доводах и игнорирующее опыт, практику;
3. предвзятое, недостаточно обоснованное положение, из которого делаются те или другие выводы;
4. временное принятие в качестве доказанной посылки, которую предполагается обосновать позднее.

Впервые термин «антиципация», который в древнегреческом языке транскрибируется как «пролепсис» (πρόληψις — предположение, предчувствие, предвидение), в соответствии с этимологией данного термина был введён в стоической школе. Согласно учению стоиков, между всеми вещами существует рациональная необходимая связь. Каждая вещь образует необходимое звено в цепи причинных связей. Гипотетическая пропозиция (импликативное высказывание вида _A_ → _B_) является логическим выражением необходимой связи, доминирующей во Вселенной. В истинной гипотетической пропозиции _A_ → _B_ следствие _B_ мыслится потенциально заключающимся в первой части пропозиции _A_, то есть _A_ антиципирует _B_. Аналогично стоики истолковывали _умозаключения_ (см. [Умозаключение](https://gtmarket.ru/concepts/7196)), утверждая, что явления антиципируют невоспринимаемые вещи (или знак антиципирует обозначаемое). Общие родовые понятия стоики считали продуктами воображения, которым ничего не соответствует в действительности. Впоследствии термин «пролепсис», первоначально принадлежавший стоической школе, был заимствован в ослабленном значении эпикурейцами (в связи с этим Цицерон в сочинении «О природе богов» ошибочно указывает, что термин «пролепсис» впервые был введён Эпикуром). У эпикурейцев «пролепсис» означал только хранящееся в памяти общее представление, или природное родовое понятие, «предпонятие», являющееся вторичным, после ощущений, критерием истины.

В философии И. Канта вводится понятие _антиципации восприятия_ (Antizipationen der Wahrnehmung), которым называется положение обо всём том, что можно познать в каждом ощущении до самого ощущения. Общая формулировка всех антиципаций восприятия по первому изданию «Критики чистого разума» Канта следующая: «Во всех явлениях ощущение и реальное, соответствующее ему в предмете (Realitas Phaenomenon), имеет интенсивную величину, то есть степень». Во втором издании «Критики» Кант даёт сходное определение «принципа» всех антиципаций: «Во всех явлениях реальное, составляющее предмет ощущения, имеет интенсивную величину, то есть некоторую степень». По Канту, антиципации восприятия генетически связаны с категориями качества (реальность, отрицание, ограничение) и относятся к классу «математических» основоположений рассудка, которым присуща интуитивная достоверность. Доказательство схематизированного (то есть представленного в темпоральной форме) принципа антиципаций восприятия основано на экспликации Кантом структурных особенностей ощущения предметов во времени, в частности феномена «наполненности» времени.

В современной философии рациональной деятельности под антиципацией понимается конкретное действие, целью которого является трансформация чего-то запланированного в реальный факт и продуктивное использование его. Антиципация способствует увеличению положительных технических качеств действия, то есть эффективности, надёжности, точности и экономичности. В этом смысле она принадлежит ряду способов поведения сознательно и рационально действующих субъектов, которые можно объединить под рубриками автоматизации, активизации и интеграции.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

С. В. Воробьёва. В. В. Васильев. — Антиципация / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7216>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
