---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Аналогия

Наименование:

Аномалия.

Определение:

Аномалия — это понятие научного дискурса, обозначающее познавательную ситуацию, при которой результаты наблюдений и экспериментов противоречат принятым теоретическим представлениям или не совпадают с предсказаниями, сделанными на основе таких представлений.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)

Связанные концепты:

[Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)

Текст статьи: © B. H. Порус. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Аномалия_ — это понятие _научного дискурса_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)), обозначающее познавательную ситуацию, при которой результаты наблюдений и экспериментов противоречат принятым теоретическим представлениям или не совпадают с предсказаниями, сделанными на основе таких представлений.

Различают три основных типа отношений учёных к аномалиям в науке:

1. Обнаруженная аномалия может восприниматься как странный, но незначительный факт, и практически игнорироваться, то есть отодвигаться на «периферию» научного знания, в течение определённого периода не оказывая существенного влияния на состояние и развитие научной дисциплины. Подобное происходит тогда, когда принятая научная теория или исследовательская программа находятся в процессе активного развития. Такая теория или программа, успешно развиваясь, утверждает концептуальную и практически-прикладную перспективу, ценность которой в сознании учёных неизмеримо превышает значение аномалии.
2. Аномалия может рассматриваться как трудная, но принципиально разрешимая задача, требующая модификации принятой теории — введения добавочных допущений, совершенствования математического аппарата и так далее.
3. Аномалия может быть признана контрпримером, указывающим на ложность или ограниченность теории, невыполнимость исследовательской программы. Такое отношение, как правило, связано с «кризисным периодом» в развитии научной дисциплины: быстрым нарастанием количества обнаруженных аномалий, повышением роли альтернативных теоретических систем и гипотез, изменением методологических установок исследователей, пересмотром общенаучной или специально-научной картины мира. Чем глубже и полнее разработана теория (исследовательская программа), тем она чувствительнее к аномалии (например, чем точнее предсказания, тем разительнее их несовпадения с опытными данными). В «кризисные периоды» вводится новая экспериментальная и измерительная техника, повышается психологическая восприимчивость к новым идеям. В конечном счёте эти процессы могут привести к научной революции.

Особый тип аномалии — обнаружение противоречий в фундаментальных математических теориях (например, парадоксы теории множеств) или нереализуемости универсальных логико-математических программ (например, программы Д. Гилберта), а также при поиске общих доказательств теорем. Такие аномалии обнаруживаются не при помощи экспериментов, а специальными методологическими процедурами (например, доказательством формальной непротиворечивости), конструированием абстрактных объектов, выполняющих условия искомого доказательства, но противоречащих его заключению, и так далее.

Исторический анализ аномалий имеет многоаспектный характер и затрагивает не только содержание научных теорий и его изменение, но весь социокультурный контекст, в котором это изменение происходит: научные традиции и психологию восприятия новых идей и их критику в рамках научных сообществ, социологические особенности этих сообществ, обусловленные социальными, институциональными, этическими, идеологическими и другими факторами.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Дорфман Я. Г. Всемирная история физики с древнейших времён до конца XVIII века. — М., 1974.
- [Кун Т. Структура научных революций](https://gtmarket.ru/library/basis/3811). — М., 1974.
- [Лакатос И. Доказательства и опровержения](https://gtmarket.ru/library/basis/4382). — М., 1967.
- [Лакатос И. Фальсификация и методология научно-исследовательских программ](https://gtmarket.ru/library/basis/4369). — М., 1995.
- Рузавин Г. И. Методология научного познания. — М., 2012.
- Стёпин В. С. Становление научной теории. — Минск, 1976.
- Стёпин B. C. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.
- Progress and Rationality in Science. — Dordrecht, 1978.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

B. H. Порус. — Аномалия / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7215>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
