---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Антропотехника

Наименование:

Антропотехника (образовано от греческих слов: ἀνθρώπος — человек; τέχνη — искусство, мастерство, умение).

Определение:

Антропотехника — это совокупность прикладных гуманитарно-технических знаний для работы с человеком с целью его конструктивного преобразования.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты технического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/technical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Техника](https://gtmarket.ru/concepts/6877)

Текст статьи: © В. В. Мацкевич. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Антропотехника_ — это совокупность прикладных _гуманитарно-технических_ знаний для работы с человеком с целью его _конструктивного преобразования_. Идея антропотехники возникает в XX веке как социально-философский ответ на вызов _тоталитарных идеологий_ (см. [Тоталитаризм](https://gtmarket.ru/concepts/7168)), продемонстрировавших столь же эффективные, сколь и антигуманные возможности и технологии преобразования как отдельного человека, так и всего общества, осуществляемого с определёнными целями (как правило, утопического характера) по определённым социально-политическим программам (воспитание «нового человека»).

Первые попытки формулировок _технического_ (см. [Техника](https://gtmarket.ru/concepts/6877)) отношения к человеку возникали в рамках объяснительных, дескриптивных философских теорий (например, философская антропология М. Шелера). В рамках философско-социологического отношения к антропотехнике характерно формальное употребление категорий «человек» и «человеческое», направленное на формулировку принципов мышления об этом и решение проблемы принципиальной подверженности человека искусственным воздействиям и их ограничениям. Одним из ведущих мотивов для этих философских размышлений выступает расширение человеческих возможностей и границ.

В первой половине XX века антропотехника эмансипируется от философии и начинает складываться как синтез педагогических, психотерапевтических, а иногда и эзотерических практик. В сферу антропотехники входят методы работы с сознанием, психическими процессами, телесностью из христианства с его практиками медитации и аскезы, а также из восточных религий и культов. Разрабатываются и изобретаются различные формы тренингов персонального развития: от аутотренинга до заимствования методов и элементов у-шу, йоги и других техник. По мере накопления знаний, методического оснащения и опыта происходит институционализация отдельных антропотехнических подходов. Иногда они институционализируются в традиционной деятельности, например в педагогике (например, вальдорфская педагогика), в психотерапии, иногда за пределами традиционной деятельности (например, в эзотерических, харизматических сектах, некоторых маргинальных группах, авангардистских течениях искусства). В своих крайних формах антропотехнические практики могут приходить в столкновение с законами государств и требуют правового регулирования.

В конце XX века антропотехника всё больше начинает рассматриваться как философско-концептуальная рефлексия многочисленных форм воздействия на сознание, психическую организацию и телесность человека, по большей части не контролируемых в самих этих практиках. С развитием антропотехники существенно расширяются представления о человеке: человеческий феномен постепенно перестаёт рассматриваться как натуральный, природный, биологический и всё больше выступает как принципиальная возможность, потенциальность. Человек снова начинает рассматриваться в конструктивистских категориях «замысла», «проекта», «цели», «образа и подобия».

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. В. Мацкевич. Ф. Н. Голдберг. — Антропотехника / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7219>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
