---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Антиномизм

Наименование:

Антиномизм.

Определение:

Антиномизм — это метод философского познания, основанный на широком использовании парадоксов, известных как противоречия между одинаково доказуемыми суждениями, — антиномий.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Антиномия](https://gtmarket.ru/concepts/7138)

Текст статьи: © Д. В. Пивоваров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Антиномизм_ — это метод _философского познания_ (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)), основанный на широком использовании _парадоксов_ (см. [Парадокс](https://gtmarket.ru/concepts/6956)), известных как противоречия между одинаково доказуемыми суждениями, — _антиномий_ (см. [Антиномия](https://gtmarket.ru/concepts/7138)). Метод антиномий получил широкое распространение в русской религиозной философии; его применяли, например, В. С. Соловьёв, П. А. Флоренский, С. Н. Булгаков, Н. О. Лосский и ряд других известных русских философов. Проблематика антиномизма в мышлении наиболее остро поставлена П. А. Флоренским в его книге «Столп и утверждение истины». Подробное обсуждение этого вопроса содержится в книге «Свет невечерний» С. Н. Булгакова.

Внешне антиномизм схож с _диалектическим методом_, поскольку предполагает сталкивание и взаимоотражение противоположностей; однако по своей сути он во многом отличается от рационально-системной диалектики. Предмет антиномического исследования — бесконечное целое, в котором как-то опосредованы полярные противоположности. Чтобы совместить полюса такого целого друг с другом и определить меру их тождества и их взаимопереход, нужно постигнуть это бесконечное. Однако рациональное мышление обычно способно оперировать только понятием потенциальной бесконечности, в лучшем случае раскрывая это понятие как переход из одного конечного (качества) в другое конечное и так далее. Наглядная модель потенциальной бесконечности — шаг наружу из круга, описанного вокруг нас; другая её модель — «дурная бесконечность» натурального ряда чисел. Актуальная бесконечность не поддаётся рационально-логической реконструкции, на чём настаивают, например, математики-интуиционисты.

Можно ли (а если можно, то на каком основании) логически непротиворечиво отождествить между собой полюса целого, между которыми лежит актуально-бесконечный ряд посредников, промежуточных звеньев? Сторонники так называемой «диалектической» логики считают, что схватывание тождества полярных противоположностей доступно научному и философскому разуму, когда разум научается правилам и законам рациональной диалектики. Отмежёвываясь от диалектической логики, антиномисты не желают прятаться за уверениями, будто им понятна и ими постигнута суть бесконечного взаимоперехода полюсов единого целого. Они всего лишь констатируют, что, в силу равной обоснованности опытом и логикой, все стороны антиномии (апории, дилеммы, диалектического противоречия) должны быть оценены как относительно истинные и проблемно — в оговариваемых пределах — отождествлены друг с другом.

Антиномизм ограничивает притязания и сферу применимости логического мышления, диалектической логики и рационально-системного анализа, считая, что мир — это не только бездна «систем», но также и бездна «антисистем», если под «системой» понимать совокупность рационально структурированных элементов. Мир целостен, конкретен, а потому он металогичен, сверхсистемен. Металогичное — предмет интуиции, но не рационального дискурса. Антиномизм противостоит, с одной стороны, эклектике, а с другой — рационалистическому систематизму. Тривиальный эклектицизм сополагает альтернативные принципы (например, парные категории) чисто механически и без рассуждений об опосредованности полюсов целого промежуточными звеньями. Напротив, антиномизм, отсекая надуманные альтернативы и отбирая равнореальные контрадикторные утверждения о целом, признает, что конъюнкция последних правомерна при условии их опосредования неким бесконечным содержанием, пока не доступным нашему разуму. С другой стороны, антиномизм противоположен рационалистической софистике, карикатурно изображающей бесконечно запутанный и металогический клубок бытия в виде непротиворечивых типологизаций и систем понятий. В этом смысле антиномизм софийно соборен, но не софистичен — в отличие от диалектической логики, которая заранее невесть откуда «знает», что реалии, обозначаемые парными категориями, суть подлинные полюсы одного и того же целого (всякого целого), а потому эти полюсы, мол, логично отождествлять в одном и том же отношении. В этом смысле антиномизм более осторожен — он отправляется от предположения, что парные категории выражают разные опыты, разные факты и разные мироотношения, однако, в силу равновеликости этих опытов, ни одному из них нельзя отдать явного предпочтения и невозможно игнорировать ни один из этих опытов.

Антиномизм рассматривается некоторыми авторами как «противоядие» от категоричного отрицания того, что рождено опытом инакомыслящих и чужими культурами. Он признает одинаковую правомерность как рационализма, так и сенсуализма, догматизма и антидогматизма, конкретизма и систем-анализа и так далее. Однако антиномизм признает их лишь как частичные истины, требуя непременно оговаривать их границы и условия опровержимости. Например, если невозможно убедительно опровергнуть ни идею Троицы в христианстве, ни мусульманское кредо Единого Бога, то лучше признать относительными и равновеликими обе эти истины, нежели только одну из них объявить подлинным знанием или обе отвергнуть. Учёт всех равновеликих и дополняющих друг друга опытов помогает антиномисту сосредоточиваться на неведомом бесконечном посреднике между этими опытами и одновременно относиться к этому посреднику и катафатическим способом, и апофатически.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Д. В. Пивоваров. — Антиномизм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7139>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
