---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Антропоцентризм

Наименование:

Антропоцентризм (образовано от греческого слова: ἀνθρώπος — человек и латинского слова: centrum — центр).

Определение:

Антропоцентризм — это научно-философская познавательная установка, в которой утверждается наличие человеческого измерения в любом знании о бытии, природе, обществе и в самом познании.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Связанные концепты:

[Антропологизм](https://gtmarket.ru/concepts/7224)

Текст статьи: © Н. М. Смирнова. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Антропоцентризм_ — это научно-философская _познавательная установка_ (см. [Гносеология](https://gtmarket.ru/concepts/7100)), в которой утверждается наличие _человеческого измерения_ в любом _знании_ о _бытии_ (см. [Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912)), _природе_ (см. [Мир](https://gtmarket.ru/concepts/7104)), _обществе_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)) и в самом познании. Классическую формулировку антропоцентризм приобретает уже в Античности, в широко известной формуле Протагора: «Человек есть мера всех вещей». В отличие от античного уподобления микро- и макрокосма, а также от объективизма классической рациональности в современном естествознании, антропоцентризм выражает зависимость научного результата не только от положения субъекта-наблюдателя и характеристик его инструментальной и целеполагающей деятельности, но и от самого факта его присутствия во Вселенной.

В социальном познании антропоцентризм противоположен социоцентризму, или социологизму. В антропоцентристских концепциях подчёркивается самостоятельность индивида как субъекта свободного выбора и ответственного поступка. В политике принцип антропоцентризма реализован в либерализме, признающем приоритет интересов личности перед интересами любых сообществ и неотчуждаемость её естественных прав. Методологически антропоцентризм противостоит натуралистическому детерминизму и историцизму, означая приоритет целеполагающей человеческой деятельности перед социальными структурами и «законами исторической необходимости». Изначально, антропоцентристской установке чуждо масштабное социальное [мегамашинное] проектирование и жёсткие социальные технологии, подчиняющие интересы личности логике проекта и превращающие человека в «винтик» государственной машины. Антропоцентризм содержит в себе требование соразмерности социальных преобразований человеку и очерчивает пределы вмешательства власти в человеческую повседневность. Что касается марксизма, то он унаследовал просветительский взгляд на человека как на продукт обстоятельств и воспитания и определял сущность человека как комплекс социальных отношений. И хотя деятельностный подход, реализованный в понятии общественной практики, и претендует на снятие дилеммы антропоцентризма и социоцентризма, марксизм в целом явно тяготеет к последнему. Отход К. Маркса от антропоцентризма, заявленного в «Экономическо-философских рукописях 1844 года» и «Манифесте Коммунистической партии» («свободное развитие каждого есть условие свободного развития всех»), отчётливо виден в его концепции формационного развития общества как естественно-исторического процесса, в рамках которого человек представляет собой «личный элемент производительных сил». Русские марксисты, например, Г. В. Плеханов, явно тяготели к социоцентризму в решении вопроса о роли личности в истории.

В классической социологии основная позиция антропоцентризма отчётливо выражена Г. Спенсером, полагавшим, что «каждое социальное явление должно иметь своим источником известные свойства индивидов», а потому «тип общества определяется природой составляющих его единиц». Развёрнутую социологическую интерпретацию антропоцентризм получил в «понимающей социологии» М. Вебера. Веберовский постулат субъективной интерпретации гласит: «ничто не может быть понято лучше, чем индивидуальное осмысленное действие». Понять социальное явление значит свести его к субъективным смыслам действующих индивидов — конечному пункту теоретического анализа любых социальных процессов. В поствеберовской социологии антропоцентризм противопоставлен структурному функционализму, сторонники которого акцентировали внимание на детерминирующем воздействии социальных структур. Наследующая же веберовские традиции феноменологическая социология выступала против реификации (овеществления) социальных структур и трактовала их как набор социально одобренных образцов человеческого поведения. Не отрицая структурирующего воздействия социальных институтов на человеческую деятельность, она исследовала систему высокосложных типизаций, аккумулирующих опыт индивидуального «усвоения» подобных образцов в исполнении социальных ролей (интериоризация).

Социологический постмодернизм ликвидировал противопоставление человека и продуктов его творческой активности, радикализировав структуралистские идеи «смерти субъекта» (М. Фуко), растворения автора в тексте (Р. Барт). Современной социальной науке свойственны попытки снятия дилеммы антропо- и социоцентризма с помощью понятия габитуса как инкорпорированной социальности (П. Бурдьё). Но в отличие от традиционных обществ, габитус современного человека, вовлечённого во множество изменчивых личных и анонимных социальных связей, не может считаться социальным инвариантом, а концепция габитуса — окончательным снятием дилеммы антропоцентризма и социоцентризма.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Н. М. Смирнова. — Антропоцентризм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7223>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
