---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Анархия

Наименование:

Анархия (образовано от греческого слова: ἀναρχία — безвластие).

Определение:

Анархия — это понятие, посредством которого обозначается состояние общества, достижимое как результат упразднения государственной власти и властных институтов.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts) [Концепты политического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/political-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866) [Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Текст статьи: © А. А. Грицанов. Л. И. Новикова. А. И. Симонов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Анархия_ — это понятие, посредством которого обозначается состояние общества, достижимое как результат упразднения государственной _власти_ и властных институтов. Идеи анархии получили развитие в философском и социально-политическом учении _анархизма_, ставящего своей основной целью освобождение личности от всех форм институционального _принуждения_ и _эксплуатации_ человека человеком, достигаемое полным упразднением государственного управления _обществом_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)), а также институтов политической, экономической и духовной власти (то есть институтов принуждения и эксплуатации). В обыденном сознании понятие анархии понимается, преимущественно, как состояние общественного «хаоса» и «беспорядка». В ответ на это сторонники анархии указывают, что подобное представление не имеет под собой оснований, так как приставку ἀν- в греческом слове «ἀναρχία» следует понимать как «отсутствие» [власти], то есть «безвластие», а не как «противостояние» или «противоположность» [власти].

Стремление к анархии как образ мышления встречается уже в древнегреческих и древнекитайских философских учениях, в раннем христианстве, а также в хилиастических сектах Средневековья. Сознательную критику отчуждающей роли государства можно встретить, в частности, у Лао-цзы, Чжуан-цзы, Антифонта, Аристина, Зенона, киников, стоиков, впоследствии — в анабаптистской, гуситской и других ересях. Однако в строгом смысле анархизм в виде теоретически оформленной позиции возникает в конце XVIII века как реакция на формирование собственных противоречий капиталистического производства и результат разочарования в этатистском пафосе эпохи Просвещения (см. [Этатизм](https://gtmarket.ru/concepts/7183)). Историко-философская традиция относит к анархизму чрезвычайно отличающихся друг от друга мыслителей: У. Годвина, П. Ж. Прудона, М. Штирнера, М. А. Бакунина, П. А. Кропоткина, Л. Н. Толстого и других. Хотя их концепции построены на различных философских и нравственных основаниях, по-разному объясняют истоки и смысл общественного развития, средства и цели социальных изменений, имеются общие принципиально важные подходы, позволяющие объединить их в рамках одного социально-философского направления — анархизма. Во-первых, в этих концепциях основной причиной социальной несправедливости признается существование государства и его политико-правовых институтов. Во-вторых, отрицается любая форма организации общества «сверху вниз» и провозглашается негативное отношение ко всем типам государственного устройства: монархии, парламентской демократии, диктатуре пролетариата и другим. В-третьих, государство и право понимаются как полностью отчуждённые и даже противопоставленные гражданскому обществу институты. В-четвёртых, условием свободы личности признается отсутствие любых форм власти, правового принуждения.

Цельная теория анархии и анархизма впервые сформировалась в трудах английского писателя У. Годвина, сформулировавшего концепцию «общества без государства» в книге «Исследование о политической справедливости» (1793). Немецкий мыслитель М. Штирнер (сочинение «Единственный и его собственность», 1845) отстаивал индивидуалистическую версию экономического анархизма, сводя социальную организацию общества к «союзу эгоистов», целью которого явился бы обмен товарами между независимыми производителями на основе взаимного уважения «уникальности» личности каждого. Французский философ П.-Ж. Прудон, которому принадлежит термин «анархизм», стремясь теоретически обосновать анархистское движение («Что такое собственность?», 1840), выдвинул тезис «Собственность есть кража». Исходя из того, что источником несправедливости в обществе выступает «неэквивалентный обмен» («Система экономических противоречий, или Философия нищеты», 1846), Прудон видел необходимой организацию (без революционистского насилия) безденежного, эквивалентного обмена продуктами труда (товарами) между всеми членами общества (одновременно автономными частными производителями) при финансировании их деятельности при помощи «народного» (а не государственного) банка под минимальный ссудный процент. Это обеспечило бы, согласно Прудону, достижение реальной независимости личности от государства и постепенное отмирание последнего. В отличие от Годвина Прудон уже имел идейных последователей, и к тому же называл себя открыто анархистом, поэтому сторонниками анархизма он часто называется в качестве основоположника современной анархистской традиции. При этом, как и Годвин, Прудон выступал против революционного преобразования общества.

Русский мыслитель М. А. Бакунин рассматривал анархию как закономерный этап эволюционного социального развития. По его мнению, религия и государство являются величайшими заблуждениями пребывающего в невежестве человечества, источниками всех зол. Но человека отличает от животного способность мыслить и протестовать. Протест в определённый момент принимает форму стихийного «самопроизвольного» бунта масс против государства. «Коллективистский» анархизм Бакунина («Государственность и анархия», 1873) постулировал идею о том, что поскольку любое государство есть орудие угнетения масс, оно должно уничтожаться революционным путём. Социальный идеал Бакунина сводился к обустройству общества как «свободной федерации» крестьянских и рабочих ассоциаций, коллективно владеющих землёй и орудиями труда. Производство и распределение, по Бакунину, должно было носить коллективный характер в контексте учёта индивидуального трудового вклада каждого человека. Русский учёный П. А. Кропоткин в своей коммунистической версии анархизма («Современная наука и анархия», 1920), опиравшийся на сформулированный им гипотетический «биосоциологический закон взаимной помощи» («Взаимная помощь, как фактор эволюции», 1907), предполагал переход к федерации свободных и добровольных коммунистических общин (коммун), действующих на основе солидарности и взаимной помощи, с предварительным уничтожением факторов разъединения людей: государства и института частной собственности.

Революционный анархизм, сформировавшийся в рамках социалистического движения начала XX века под влиянием идей Бакунина и Кропоткина, призывал к насильственной ликвидации государства и установлению идеального, по убеждению его представителей, общественного строя, основанного на имущественном равенстве и свободном соглашении различных территориальных и производственных общин. Наряду с этим, в конце XIX — начале XX века в России широкое распространение получило движение «христианского анархизма», приверженцами которого были преимущественно последователи религиозно-философского учения русского философа и писателя Л. Н. Толстого, основы которого были изложены им в произведениях «Исповедь», «В чём моя вера?», «О жизни», «Христианское учение» и других. Главным в их социальных воззрениях было представление о коренной несовместимости государства, церкви, права с христианскими идеалами добра и справедливости.

В настоящее время идеи анархии и анархизма продолжают оказывать определённое влияние на ряд разнородных по-своему содержанию философских и общественно-политических концепций.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Бакунин М. А. Государственность и анархия. 1873.
- Бакунин М. А. Наука и насущное революционное дело. — Избранные труды. — М., 2010.
- Кропоткин П. А. Анархия: Сборник трудов. — М., 2002.
- Прудон П.-Ж. Что такое собственность? — М., 1998.
- Штирнер М. Единственный и его собственность. — Харьков: 1994.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. А. Грицанов. Л. И. Новикова. А. И. Симонов. — Анархия / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7214>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
