---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Анализ через синтез

Наименование:

Анализ через синтез.

Определение:

Анализ через синтез — это один из основных механизмов процесса мышления, который заключается в выявлении субъектом свойств познаваемого объекта (анализ) посредством включения объекта в систему связей с другими объектами (синтез).

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts)

Дискурс:

[Психика](https://gtmarket.ru/concepts/7131)

Субдискурс:

[Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)

Текст статьи: © В. В. Селиванов. А. И. Симонов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Анализ через синтез_ — это один из основных механизмов процесса _мышления_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)), который заключается в выявлении субъектом свойств познаваемого объекта (анализ) посредством включения объекта в систему связей с другими объектами (синтез). Механизм анализа через синтез является необходимым для обнаружения существенных, новых свойств предметов и явлений и обеспечивает познание человеком окружающего мира и самого себя. Эта цель достигается с помощью таких операций познавательного мышления, как _анализ_ и _синтез_:

1. _Анализ_ — это приём мышления, который подразумевает разъединение целостного предмета на составляющие части (стороны, признаки, свойства или отношения) с целью их всестороннего изучения (см. [Анализ](https://gtmarket.ru/concepts/7199)).
2. _Синтез_ — это приём мышления, который подразумевает соединение ранее выделенных частей (сторон, признаков, свойств или отношений) предмета в единое целое (см. [Синтез](https://gtmarket.ru/concepts/7200)).

В психологии термин «анализ через синтез» был предложен У. Джеймсом, в качестве одного из наиболее важных механизмов мыслительного процесса активно исследовался С. Л. Рубинштейном, а также А. В. Брушлинским. В научной школе С. Л. Рубинштейна выделяются два основных уровня мышления — операционный и процессуальный, — соответственно которым различаются мышление как деятельность и мышление как процесс. Анализ через синтез есть характеристика мышления именно как процесса, что отражает недизъюнктивную природу мышления, его процессуальность и свидетельствует о том, что наиболее важные мыслительные процессы выступают не чётко изолированными друг от друга, но реализуются один посредством другого в единой аналитико-синтетической познавательной активности.

Анализ через синтез играет важную роль в формировании новых _обобщений_. В процессе мышления индивидуум раскрывает новое обобщённое свойство объекта (то есть осуществляет его анализ) благодаря синтетическому акту включения объекта в связи и отношениями с другими объектами (после которого следует анализ этих отношений). Например, чтобы определить, является ли тот или иной материал хрупким, человек мысленно или реально должен осуществить его взаимодействие с другими материалами. Механизм анализа через синтез играет важную роль в психическом развитии личности, обеспечивая обобщение различных психологических свойств, процессов, состояний. Обобщение же психологических структур служит условием их развития; психические элементы приобретают устойчивость, строгость и точность в функционировании. Так, согласно С. Л. Рубинштейну, черты характера и взаимосвязи между ними в онтогенезе формируются как генерализация мотивов, интеллектуальные способности — как обобщение мыслительных процессов.

В когнитивной психологии анализ и синтез часто рассматриваются в качестве автономных процессов мышления. Преобладание анализа или синтеза в мышлении конкретного человека ложится в основу типологии индивидуальных различий в познавательной сфере личности. Например, выделяются «аналитики» и «синтетики», исследуются «аналитичный» и «синтетичный» когнитивные (познавательные) стили (Н. А. Witkin, R. B. Dyk). Существуют исследования, которые демонстрируют качественную специфику анализа и синтеза в мышлении. Она выражается в том, что анализ и синтез не противостоят друг другу, но существуют в единых формах мыслительной активности. Анализ объекта в процессе мышления предполагает действие особого механизма анализа через синтез, то есть включения познаваемого объекта во все новые связи и отношения с другими объектами и выявления, таким образом, его новых качеств и свойств. Анализ при этом — не простое разложение некой целостности на составные части, он не может осуществляться без трансформации исследуемого объекта, без выражения его существенных сторон в понятийной форме. Синтез предполагает не столько объединение определённых элементов в структуру, но воссоздание всеобщих свойств предмета в различных его конкретных проявлениях. В основе деления «аналитичность — синтетичность» лежит не доминирование изолированных процессов анализа или синтеза, но качественные особенности единых аналитико-синтетических процессов и форм мысли.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. В. Селиванов. А. И. Симонов. — Анализ через синтез / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7333>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
