---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Априоризм

Наименование:

Априоризм (образовано от латинского слова: а priori — из предшествующего).

Определение:

Априоризм — это философская концепция, согласно которой в сознании человека изначально содержится знание, полученное им до опыта и независимо от него, причём эта первичность по отношению к опыту и независимость от него представляет собой преимущество такого знания, обеспечивая его несомненную достоверность по сравнению с обусловленным опытом знанием.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Априори и Апостериори](https://gtmarket.ru/concepts/7221)

Текст статьи: © В. С. Швырёв. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Априоризм_ — это философская концепция, согласно которой в сознании человека изначально содержится _знание_, полученное им до опыта и независимо от него, причём эта первичность по отношению к опыту и независимость от него представляет собой преимущество такого знания, обеспечивая его несомненную достоверность по сравнению с обусловленным опытом знанием (см. [Априори и Апостериори](https://gtmarket.ru/concepts/7221)). Таким образом, априоризм утверждает идею «априори» в познании, действии, чувствовании.

Термин «априоризм» введён средневековыми схоластами, которые делали акцент на том, что некоторые знания предшествуют опыту, хотя истоки самой идеи априоризма содержатся уже в античной философии. Так, в учении об анамнезисе (воспоминании) Платона утверждается, что некоторые знания (например, математические теоремы, человеческое сознание, «душа») можно при определённом усилии вспомнить, то есть воспроизвести, актуализировать независимо от восприятия каких-либо феноменов реального опыта. Таким образом, и в своих истоках в Античности, и в дальнейшей эволюции в Новое время априоризм тесно связан с учением о врождённых идеях, хотя в последующем развитии, прежде всего у И. Канта, эта связь обрывается.

Наиболее последовательное выражение как гносеологическая и логико-методологическая доктрина априоризма получает в классическом рационализме Нового времени у Р. Декарта и Г. В. Лейбница. Согласно Декарту и Лейбницу, самое глубокое знание достигается вне опыта, путём непосредственного усмотрения истины — путём интеллектуальной интуиции, составляющей одну из главных «способностей души». В рамках рационализма формулируется понятие всеобщих и необходимых (аподиктических) «истин разума» (термин, введённый Лейбницем), противопоставляемых «случайным истинам опыта», которые всегда могут быть опровергнуты в ходе последующего развития последнего. Реальным основанием априоризма рационалистов является попытка истолкования особых свойств научно-теоретического знания как оно выступало в математике и в математическом естествознании в противопоставление эмпирическому знанию. Относительная независимость теоретических положений науки от эмпирического исследования, обусловленная тем, что они являются результатом движения мысли в теоретических идеализированных объектах, сочетающаяся с истолкованием исходных принципов теоретического знания, в первую очередь евклидовой геометрии, как самоочевидных и незыблемых, послужила источником концепции безусловности и необходимости (аподиктичности) теоретических истин, что в свою очередь приводило к их истолкованию в духе априоризма. При этом сама априорность в классическом рационализме истолковывается по-разному. Если Декарт усматривает её источник в несомненности, самодостоверности интеллектуальной интуиции, то у Лейбница априоризм получает логистическую интерпретацию: априоризм определяется аналитичностью «истин разума», устанавливаемой логическим анализом их составляющих (см. [Аналитические суждения](https://gtmarket.ru/concepts/7204)). По Лейбницу, такие аналитические «истины разума» являются «истинами во всех возможных мирах», то есть при всех логически мыслимых обстоятельствах, что и позволяет утверждать их априорность. От Лейбница идёт традиция отождествления априорности с аналитичностью утверждения, которое у Д. Юма приобретает характер отождествления априорности с формальной истинностью. «Отношения идей», по Юму, априорны и аподиктичны, но они не выражают информацию о внешнем мире, а являются результатом анализа имеющихся концептуальных содержаний. Эта традиция находит завершение в интерпретации в логическом позитивизме истин логики и математики как априорных в том смысле, что они не сообщают информацию о мире, а представляют собой схемы формальных преобразований выражений языка науки.

Другая линия эволюции классического априоризма связана с трактовкой И. Кантом априорного момента в познании как синтезирующей формы, исходной конструктивной схемы, которая наполняется апостериорным содержанием и придаёт научному знанию его всеобщий и необходимый характер. В априоризме Канта нашёл специфическое выражение действительный факт предпосылочности научного познания, обусловленности его в каждый данный момент времени некоторой системой исходных принципов, представляющих собой квинтэссенцию оснований накопленного к этому времени познавательного опыта (в современной методологии науки это «парадигмы» у Т. Куна, «твёрдые ядра исследовательской программы» у И. Лакатоса, «научные картины мира»). Если учение Канта об априорных категориях рассудка представляет собой некую канонизацию традиционной системы философских категорий, идущей ещё от Аристотеля и схоластов, то концепция так называемых априорных основоположений рассудка канонизирует в качестве непреложных принципов научно-теоретического познания исходные постулаты современной Канту евклидово-ньютонианской «научной картины мира». Последующая история науки убедительно показала, с одной стороны, недопустимость абсолютизации и догматизации каких-либо конкретных научных парадигм и картин мира, а с другой — необходимость чёткого рефлексивного осознания исходных установок этих парадигм и картин мира и их роли в научном познании.

Развитие философии и методологии науки в XX веке, связанное, в частности, с появлением конвенционалистских и прагматистских трактовок исходных принципов научно-теоретического знания, приводит к возникновению понятия прагматического или функционального априори, которое сочетает признание особой методологической роли исходных постулатов с признанием лишь относительной независимости исходных принципов от опыта. «Априорность» при этом теряет свой первоначальный смысл гносеологического понятия независимости от опыта и становится лишь весьма условным обозначением особой роли исходных теоретических принципов высокой степени общности в системе научного знания.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Audi, Robert. 1999. "Self-Evidence". Philosophical Perspectives, Vol. 13, ed. James E. Tomberlin (Oxford: Blackwell), pp. 205-28.
- Ayer, A. J. 1946. "The A Priori". In: Language, Truth and Logic, 2nd ed. (New York: Dover), pp. 71-87.
- Bealer, George. 1999. "The A Priori". In: The Blackwell Guide to Epistemology, eds. John Greco and Ernest Sosa (Oxford: Blackwell), pp. 243-70.
- Benacerraf, Paul. 1973. "Mathematical Truth". The Journal of Philosophy, 19: 661-679.
- Boghossian, Paul. 2000. "Knowledge of Logic". In: New Essays on the A Priori (Oxford: Oxford University Press), pp. 229-54.
- BonJour, Laurence. 1998. In: Defense of Pure Reason (Cambridge: Cambridge University Press).
- Casullo, Albert. 1992. "A priori/a posteriori". In: A Companion to Epistemology, eds. Jonathan Dancy and Ernest Sosa (Oxford: Blackwell), pp. 1-3.
- Descartes, René. 1641. Meditations on First Philosophy, 3rd ed. Trans. D. A. Cress (Indianapolis: Hackett Publishing Company, 1993).
- Hamlyn, D. W. 1967. "A Priori and A Posteriori". In: The Encyclopedia of Philosophy, Vol. 1, ed. Paul Edwards (New York: Macmillan Publishing Company & The Free Press), pp. 140-44.
- Kant, Immanuel. 1781. Critique of Pure Reason. Trans. N. K. Smith (London: Macmillan, 1929).
- Kitcher, Philip. 1980a. "A Priori Knowledge". Philosophical Review, 89: 3-23.
- Kitcher, Philip. 1980b. "A Priority and Necessity". Australasian Journal of Philosophy, 58: 89-101.
- Kripke, Saul. 1972. Naming and Necessity (Cambridge, MA: Harvard University Press).
- Moser, Paul, ed. 1987. A Priori Knowledge (Oxford: Oxford University Press).
- Plantinga, Alvin. 1993. "A Priori Knowledge". In: Warrant and Proper Function (New York: Oxford University Press), pp. 102-21.
- Quine, W. V. 1963. "Two Dogmas of Empiricism". In: From a Logical Point of View, 2nd ed. (New York: Harper and Row), pp. 20-46.
- Wittgenstein, Ludwig. 1969. On Certainty, eds. G. E. M. Anscombe and G. H. von Wright. Trans. D. Paul and Anscombe (New York: Harper and Row).

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Швырёв. Ф. Н. Голдберг. — Априоризм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7222>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
