---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Архетип

Наименование:

Архетип (образовано от греческих слов: ἀρχή — начало; τυπος — отпечаток, форма, образец).

Определение:

Архетипы — это универсальные врождённые психические структуры человека, составляющие содержание общечеловеческого «коллективного бессознательного» и спонтанно определяющие человеческое мышление и поведение.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts)

Дискурс:

[Психика](https://gtmarket.ru/concepts/7131)

Связанные концепты:

[Бессознательное](https://gtmarket.ru/concepts/7238)

Текст статьи: © В. Н. Фурс. Т. X. Керимов. В. А. Эдельман. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Архетипы_ — это универсальные врождённые _психические структуры_ человека (см. [Психика](https://gtmarket.ru/concepts/7131)), составляющие содержание общечеловеческого «коллективного бессознательного» и спонтанно определяющие человеческое _мышление_ и _поведение_. Концепция архетипов подразумевает, что поскольку эти психические структуры находятся вне плана _сознания_ человека, их влияние сознанием полностью не фиксируется и поэтому проецируется вовне (всё бессознательное проецируется, и всё, что проецируется — бессознательно) и сопровождается эмоциями (или аффектами, как и любая проекция). При этом данный процесс имеет во многом спонтанный, принудительный, а иногда «демонический» характер. Однако при осознанности того или иного архетипа его влияние, как правило, сходит на нет и ассимилируется сознанием. Именно «архетипическая матрица», априори формирующая деятельность структур «бессознательного» (в частности, творческого мышления), объясняет существование повторяющихся _социокультурных моделей_ и мотивов у разных народов и культур (см. [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)).

Хотя понятие архетипа восходит к Античности, где ему придавался онтологический смысл (см. [Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)) сущностных первоначал, оснований, или прообразов, термин «архетип» получил широкое распространение благодаря работам швейцарского психолога К. Г. Юнга, который ввёл это понятие в рамках разрабатываемой им «аналитической психологии» для характеризации бессознательной деятельности людей. Впоследствии разработанная Юнгом концепция архетипов оказала значительное влияние на гуманитарные науки.

Юнг различает «личностное бессознательное» и «коллективное бессознательное». Личностное бессознательное — это совокупность вытесненных представлений. Под слоем «личностного бессознательного», составлявшего основной предмет изучения в классическом психоанализе З. Фрейда (см. [Бессознательное](https://gtmarket.ru/concepts/7238)), Юнг обнаруживает «коллективное бессознательное», трактуемое как общечеловеческое основание душевной жизни индивидов, наследуемое, а не формирующееся на базе индивидуального опыта. Коллективное бессознательное имеет всеобщую природу и включает в себя универсальные модели бессознательной психической активности, сформировавшиеся в результате исторического развития человечества и определяющие человеческое мышление и поведение. Содержанием личностного бессознательного являются так называемые «эмоционально окрашенные комплексы» (например, комплекс Эдипа, комплекс неполноценности). Таким образом, архетипы — это некие всеобщие образы поведения и мышления, универсальные образцы коллективного бессознательного, которые ещё не подверглись никакой сознательной обработке и, следовательно, представляют непосредственную психическую данность. Хотя архетип, по определению, выражает некий архаичный, глубинный срез человеческого психического опыта и реально имеет место в историческом прошлом, он обретает смысл общечеловеческого феномена только будучи значимым в опыте индивидуальной жизни человека. Данное обстоятельство выражает конститутивную черту архетипа. В этом смысле архетипы — это корреляты _инстинктов_, вместе с которыми они образуют бессознательное. Именно через архетипы инстинкт воспринимает самого себя. Существует также принципиальная разница между архетипами и инстинктами: инстинкты являются физиологическими побуждениями и постигаются посредством органов чувств; и в то же время инстинкты проявляют себя в фантазиях и в символических образах. Эти проявления Юнг и называет архетипами.

Архетипы, будучи психическими структурами, сами по себе не имеют конкретного психического содержания. Юнг описывал их как первичные образы, существовавшие с незапамятных времён, но лишённые ясного содержания. Их специфическое содержание как реализованных образов обеспечивается материалом сознательного опыта. Таким образом, архетип как таковой — это «пустая форма», которая должна выводиться или извлекаться посредством абстракции из класса известных по опыту образов или символов. Символы есть единство прозрачного сознанию образа и стоящего за ним сокровенного и неэксплицируемого смысла, уводящего в бессознательные глубины психики. Мифология и религия (оцениваемые Юнгом чрезвычайно высоко) строят «защитную стену символов», позволяющую сознанию ассимилировать опасно-самостоятельную энергию архетипов бессознательного и гармонизирующую тем самым человеческую психику. За исторической изменчивостью конкретных символов Юнг усматривал инвариантность архетипов, объясняющую поразительные сходства в различных мифологических и религиозных системах и факты воспроизведения в сновидениях и психотическом бреде фрагментов древних эзотерических систем. Архетипы помогают культурам постоянно воспроизводить своё прошлое, поддерживать связь со своими истоками. По Юнгу, культуры, утратившие свои архетипы, обречены на гибель, поскольку именно архетипические структуры возвращают человека к истокам его культуры, в изначальные времена, возобновляют прошлые события, придающие смысл настоящему. Настоящее поверяется в соотнесении с нашим прошлым; критерием этого соотнесения и выступают архетипы.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- [Юнг К. Г. Архетип и символ](https://gtmarket.ru/library/basis/4229). — М., 1991.
- [Юнг К., Г. и другие. Человек и его символы](https://gtmarket.ru/library/basis/4121). — М., 2006.
- Юнг К. Г. Тэвистокские лекции. Аналитическая психология: её теория и практика. — М., 2009.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Н. Фурс. Т. X. Керимов. В. А. Эдельман. — Архетип / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7240>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
