---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Археология знания

Наименование:

Археология знания.

Определение:

Археология знания — это термин, введённый французским философом и теоретиком культуры Мишелем Фуко (1926-1984) в одноимённой работе для обозначения своего исследовательского метода структур знания и социальных институтов.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты культурного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/cultural-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)

Связанные концепты:

[Дискурс](https://gtmarket.ru/concepts/6987)

Связанные тексты:

[Мишель Фуко: Археология знания](https://gtmarket.ru/library/basis/6850)

Текст статьи: © У.-Й. Шнайдер. Н. С. Автономова. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Археология знания_ — это термин, введённый французским философом и теоретиком культуры Мишелем Фуко (1926-1984) в одноимённой работе для обозначения своего исследовательского метода. Книга под названием «Археология знания» (Archéologie du Savoir, 1969) формулирует принципы «археологии знания» как особой дисциплины и нового подхода к истории мысли, структур знания и социальных институтов, которые Фуко начал разрабатывать в 1960-е годы. Первоначально работа задумывалась как диалог Фуко с самим собой. Остатки этой ранней диалогической версии встречаются и в самом тексте. В опубликованной работе отражаются исследования Фуко 1960-х годов и разрабатываются два важных понятия: _дискурс_ и _архив_. Дискурс есть речь, и Фуко конструирует её вне связи с субъектом или произведением. Наряду с этим, в «Археологии знания» вводится ряд новых понятий, в предыдущих работах практически не встречавшихся, таких как «дискурсивная формация», «высказывание», «позитивность», «историческое априори» и других. При вводе любого нового понятия у Фуко негативные характеристики всегда перевешивают позитивные; например, нам яснее, чем не должны быть «дискурсивные факты» (они не должны соответствовать логическим суждениям, языковым предложениям или психическим намерениям), нежели то, чем они, по мысли Фуко, являются.

То, что Фуко продемонстрировал в своих предшествующих исследованиях, посвящённых безумию, болезни и гуманитарным наукам, называлось «археологическим» исследованием структур знания, для описания которых не было существенным, являлся ли автор научным авторитетом, как и то, строилась ли аргументация в анализируемых произведениях научным образом. В основу археологии знания Фуко кладёт темы, взятые у Фрейда, Ницше, Маркса, но преломлённые сквозь призму французской эпистемологии (Г. Башляр, Ж. Кангилем) с её акцентом на радикальной прерывности в развитии знания. Археология знания опирается не на сознание, а на бессознательное; не на факты, а на высказывания; не на субъективные очевидности, а на устойчивые механизмы общественного функционирования; не на телеологию накопления знаний, а на связные ансамбли синхронных закономерностей. Предмет археологии знания не задан заранее, он строится в результате применения метода, в котором есть критические и позитивные моменты. Критическая работа предполагает расчленение всех традиционных целостностей — материальных или идеальных (субъект, сознание, дух, историчность), отнесённых в прошлое (причины, начала, истоки) или в будущее (цель, telos, предназначение). Позитивная работа требует установления между полученными элементами («дискурсивными фактами»; слово «дискурсивный» значит здесь «произведённый в качестве высказывания в социуме») новых связей и отношений.

Главный акцент археологии знания — на «дискурсивных практиках», порождающих «знание» (savoir). Особый статус «знания» не предполагает высокой степени теоретизации и формализации, свойственных собственно «науке», но требует внимания к многообразию связей и разрывов внутри дискурсивного материала в различных областях. Характеризуя свой «археологический» метод, Фуко выделяет в качестве его объекта «высказывания», которые он определяет как «мельчайшие элементы» всякой речи (дискурса), которую необходимо заново расположить в «истории мысли» (при этом он не говорит об идеях или проблемах), ставя перед собой задачу реконструировать игру истины, к которой эта речь относится. Археолог, по Фуко, действует так же, как учёный-позитивист, а именно: выявляет и описывает то, что говорится, в качестве того, что в историческом отношении составляет определённую речь. Вместо того чтобы соотносить высказывания с определённым автором или его произведением, Фуко соотносит их с «архивом», представляющим собой совокупность всех высказываний, которые делались в ту или иную эпоху, например, по поводу болезни или безумия. Работа археолога носит конструирующий, а не реконструирующий характер. Архив также не есть нечто заранее существующее, но то, что создаётся. Свою критику по адресу «истории идей» Фуко не рассматривает как некое альтернативное ей учение. После 1969 года Фуко больше не использовал понятия «высказывание» и «архив» и заменил концепцию археологии концепцией «генеалогии». Поэтому «археологию знания» нельзя считать учением о методе, а скорее экспериментальным исследованием историка и аналитика дискурса.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- [Фуко М. Археология знания](https://gtmarket.ru/library/basis/6850). — Перевод с французского С. Митина и Д. Стасова под общей редакцией Бр. Левченко. — Киев, 1996.
- [Фуко М. Слова и вещи. Археология гуманитарных наук](https://gtmarket.ru/library/basis/5169). Перевод на русский язык: В. П. Визгин, Н. С. Автономова. — М., 1977.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

У.-Й. Шнайдер. Н. С. Автономова. — Археология знания / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7117>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
