---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Атлантизм

Наименование: Атлантизм.
Определение: Атлантизм — это термин политического дискурса, принятый для обозначения геополитического и культурного влияния западноевропейской цивилизации на другие регионы мира.
Раздел: Концепты  Концепты политического дискурса
Дискурс: Политика
Текст статьи: © А. С. Панарин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.
Атлантизм — это термин политического дискурса (см. Политика), принятый для обозначения геополитического и культурного влияния западноевропейской цивилизации на другие регионы мира. В разные исторические периоды имел неодинаковое смысловое наполнение. В историческом прошлом атлантизм [первоначально] обозначал западную цивилизацию, распространяющуюся из Средиземноморья на север, до Британских островов и затем дальше на запад, до Северной Америки. В геополитическом отношении термин «атлантизм» употребляется при делении Западной Европы на морскую и континентальную (центрально-европейскую), борьба которых в ходе двух мировых войн увенчалась победой первой. В культурном отношении термин «атлантизм» отражает решающее влияние англо-американской культуры с такими её ценностями, как либерализм, открытое общество (дающее выгоды более развитым, в противовес менее развитым, нуждающимся в протекционистской защите), эмпиризм (в противоположность стремлению к умозрительности), рационализм, прагматизм, индивидуализм, а также выраженный техницизм. Все эти ценности, сегодня приписываемые Западу в целом, до 1945 года считались прерогативой (или, наоборот, специфическим изъяном) англо-американского мира. Их современная идентификация с западной цивилизацией в целом свидетельствует о доминировании англо-американской модели, закреплённой итогами мировых войн XX века, включая Холодную войну. Экспансия атлантизма, в последнем из указанных смыслов слова, во второй половине XX века проявилась, например, в том, что в основу институтов и практик такого крупнейшего международного сообщества, как Европейский Союз, были положены принципы, ранее специфические для англо-американского мира и протестантского Севера Европы. Современный атлантизм, таким образом, существенно поменял перспективу, наметившуюся в эпоху Средневековья и Возрождения: доминанта католического Юга Европы сменилась доминантой протестантского Севера, как носителя модернизационного сдвига. Начиная с конца XX века, после окончания Холодной войны и крушения биполярной структуры мира, атлантизм всё чаще претендует на авангардную культурную и политическую роль в планетарном масштабе: новейшие программы модернизации не-западного мира предполагают повсеместное утверждение эталонов и моделей англо-американского мира. Именно в качестве планетарного геополитического и социокультурного вызова атлантизм порождает разнообразную реакцию ответа в разных культурах (см. Культура).

А. С. Панарин. — Атлантизм / Гуманитарный портал: Концепты [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7230>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
