---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Аутопоэзис

Наименование:

Аутопоэзис (образовано от греческих слов: αὐτός — сам; ποίησις — сотворение, созидание).

Определение:

Аутопоэзис — это философско-социологическое понятие, принятое для обозначения самовоспроизводства живых существ и образуемых ими систем (включая человека и общество), которые отличаются тем, что их организация порождает в качестве продукта только их самих без разделения на производителя и продукт.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты коммуникационного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/media-concepts) [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts) [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Коммуникация](https://gtmarket.ru/concepts/7132) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Связанные концепты:

[Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091)

Текст статьи: © А. Ю. Антоновский. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Аутопоэзис_ — это философско-социологическое понятие, принятое для обозначения самовоспроизводства живых существ и образуемых ими _систем_ (см. [Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091)), включая _человека_ и _общество_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)), которые отличаются тем, что их организация порождает в качестве продукта только их самих без разделения на производителя и продукт. В социальных науках концепция нашла приложение в _теории социальных систем_ Н. Лумана, в свою очередь разработанной в соответствии с _логикой различений_ Дж. Спенсера-Брауна и _концепцией аутопоэзиса_ (применительно к феномену жизни) У. Матураны и Ф. Варелы.

Под системой у Лумана понимается совокупность таких элементов, которые порождаются самой системой как нечто отличное от окружающего их мира. Так, клетки в их взаимодействии порождают клетки и одновременно — живые системы; мысли или переживания порождают мысли и переживания и образуют системы сознания; коммуникации требуют присоединения других коммуникаций и образуют системы коммуникаций (см. [Коммуникация](https://gtmarket.ru/concepts/7132)). Под элементом, таким образом, подразумевается некоторая операция, а не нечто предметное или вещественное. Эти системы для своих операций, конечно, требуют затрат энергии, включены в каузальную связь и поэтому в каком-то смысле являются открытыми. Без головного мозга, нервной системы и тела сознание существовать не может, но не они определяют связи переживаний и мыслей. Можно сказать, что мысли вытекают только из мыслей, а не из мозга, и поэтому системы являются замкнутыми. Наиболее важным следствием такой интерпретации систем в радикальном конструктивизме стало изменение представлений о структуре.

Структура системы — это средство ограничения допускаемых в системе отношений. Структуры суть «значимости», «связи», «ожидания», «повторяемости» — всё то, что, ограничивая подсоединение потенциальных элементов, ускоряет коммуникацию. Структура состоит из отрицаний, из возможностей сказать «нет», из тех механизмов, которые делают возможным подсоединение (актуализацию) одного системного элемента и потенциализацию или отрицание всего остального мира. И именно это «нет» удваивает мир, делает возможным существование его как в позитивной, так и в негативной редакции (в виде ложного, некрасивого, незаконного, нелюбимого, лишённого власти и денег и так далее). Это «нет» делает возможным существование контекста или горизонта системы, а следовательно, делает возможным конструирование мира. Под структурой понимаются средства, обеспечивающие продолжение аутопоэзиса.

Общество интерпретируется Луманом как аутопоэзис коммуникаций. Для этого обществу требуются своего рода «рифмы», то есть средства связи «поэтических» предложений. В обществе такими средствами связи и одновременно конструирования выступают смысловые медиумы коммуникации — истина, власть, право, деньги, прекрасное, любовь. Но если элементом конструирующей саму себя систему становятся мгновенные события, как же в таком случае обеспечивается самоконструирование, или аутопоэзис, системы, ведь она живёт лишь одно мгновение? Дело в том, что некоторые из этих операций, угасая, успевают обеспечить себе подсоединение следующих. Они обладают подсоединительной способностью, которая интерпретируется как смысл. Смысл имеет всё то, что подсоединилось, встроилось во временную последовательность событий. Смысл понимается не в герменевтическом, семантическом или логическом аспектах, а как средство связывания или конструирования системных операций.

Также как и У. Матурана, Луман полагает, что система познаёт тем, что существует или продолжается. Поскольку существовать — значит выбирать именно те элементы в горизонте возможных, которые неким осмысленным образом связаны с предыдущими. Наблюдение (и коррелятивные ему процессы различения, отрицания, познания) отождествляется с селекцией следующих состояний или операций системы. Онтологически система никаких структур не имеет, будучи лишь последовательностью вспыхивающих и тут же угасающих событий. Всякая же длительность или временная стабильность есть собственная конструкция системы. Тот факт, что система длится, что она имеет прошлое и будущее, — всего лишь моментальная мысль (в системе сознания) или тема обсуждения (в коммуникации), возможные благодаря актуализации смыслового различения прошлое/будущее, которое обеспечивает интеграцию (подсоединение) ментальных событий или коммуникационных актов.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Капра Ф. Паутина жизни. Новое научное понимание живых систем. — М., 2003.
- Луман Н. Введение в системную теорию. — М., 2007.
- [Луман Н. Понятие общества](https://gtmarket.ru/library/articles/2969). — Проблемы теоретической социологии. — СПб., 1994. — С. 25-42.
- [Луман Н. Что такое коммуникация?](https://gtmarket.ru/library/articles/2954) — «Социологический журнал», № 3, 1995.
- Матурана У., Варела Ф. Древо познания: Биологические корни человеческого понимания. — М., 2001.
- Нейман Дж. Теория самовоспроизводящихся автоматов. — М., 1971.
- Luhmann N. The Autopoiesis of social systems. — Luhmann N. Essays on self-reference. — NY, 1990. P. 1-20.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. Ю. Антоновский. — Аутопоэзис / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7229>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
