---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Аффект

Наименование:

Аффект (образовано от латинского слова: affectus — переживание, [душевное] волнение, страсть).

Определение:

Аффект — это философско-психологическое понятие, принятое для обозначения [относительно] кратковременного и активно протекающего психического состояния, вызванного сильным эмоциональным переживанием (тревоги, страха, гнева, ужаса, отчаяния и других), которое обычно сопровождается резкой экспрессией.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts) [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Психика](https://gtmarket.ru/concepts/7131)

Текст статьи: © Ю. М. Сердюков. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Аффект_ — это философско-психологическое понятие, принятое для обозначения [относительно] кратковременного и активно протекающего _психического состояния_ (см. [Психика](https://gtmarket.ru/concepts/7131)), вызванного сильным _эмоциональным переживанием_ (тревоги, страха, гнева, ужаса, отчаяния и других), которое обычно сопровождается резкой _экспрессией_. Аффект может нарушать нормальное течение высших психических процессов — восприятия и мышления, вызывать сужение, а иногда и помрачение сознания. При определённых условиях отрицательные аффекты фиксируются в памяти в виде так называемых аффективных комплексов. Эти следы пережитых аффективных состояний способны актуализироваться под влиянием раздражителей, ассоциативно связанных с той обстановкой, которая вызвала аффект. Другая важная особенность аффекта состоит в том, что по мере повторения отрицательных аффектов, вызванных одними и теми же или сходными факторами, их проявление может усиливаться (явление «аккумуляции» аффекта), создавая иногда картину патологического поведения.

В европейской философской традиции начало изучения аффектов обычно связывается с именами древнегреческих философов. У Платона, например, аффекты (пыл) являются одним из врождённых начал души, располагающимися между вожделением и рассудительностью. Доминирование в душе пыла определяет принадлежность человека к классу воинов. Сформулированная Платоном позиция закрепилась в философии Средних веков и Нового времени, где аффект обычно толковался как низшее по сравнению с умом начало, препятствующее формированию ясных и отчётливых понятий об объекте познания. Существенная модернизация представлений об аффектах произошла в конце XIX — начале XX века в связи с эмпирическими исследованиями этого феномена и развитием французской социологической школы. Э. Дюркгейм и М. Мосс установили, что степень воздействия коллективных представлений на деятельность и сознание индивида зависит от силы и интенсивности аффектаций. Проведённые несколько позже Л. Леви-Брюлем исследования в области первобытного мышления показали, что для безусловного господства общезначимых норм и стереотипов, подчинения воли индивида коллективу в различных ритуалах (инициации, жертвоприношения и прочих) программировались действия, сначала вызывающие аффектацию, а затем, при повторении ритуала, её закрепляющие.

Исследования в области религиозной психологии и клинические испытания показали, что различные техники достижения изменённых состояний сознания (в частности, мистических) также обычно сопряжены с аффектацией. Нейтрализуя комплекс логических структур и препятствуя целенаправленной рассудочной деятельности, аффектация способствует преодолению порога сознания, выходу из мира осознанных представлений в сферу бессознательного, из области мыслеформ к имманентным структурам личности.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Ю. М. Сердюков. — Аффект / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7228>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
