---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Аффицирование

Наименование:

Аффицирование (образовано от латинского слова: afficere — воздействовать, причинять).

Определение:

Аффицирование — это понятие философского дискурса, которое подразумевает воздействие некоего объекта на предмет, способный к восприятию данного воздействия.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)

Текст статьи: © А. Н. Круглов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Аффицирование_ — это понятие философского дискурса, которое восходит к средневековой схоластике и подразумевает _воздействие_ некоего объекта на предмет, способный к _восприятию_ данного воздействия. Большинство мыслителей проводило различение между _внешним_ и _внутренним_ аффицированием. Так, Р. Декарт истолковывал его как воздействие вещей на чувства и возбуждение в них определённых движений, в связи с чем различал в своём учении об аффектах восприятия, относящихся к внешним предметам, к нашему телу и к нашей душе (см. Декарт Р. Соч.: В 2-х т. — М., 1989. Т. 1. С. 492-493). Тем не менее, под влиянием некоторых интерпретаций И. Канта наибольшую известность получила трактовка аффицирования как внешнего воздействия. Кант связывал аффицирование с чувственностью, дающей нам возможность воспринимать предметы, то есть с рецептивностью, и противопоставлял его спонтанности человеческого рассудка или интеллектуальному созерцанию Бога: «Созерцание имеет место, только если нам даётся предмет; а это […] возможно, по крайней мере для нас, людей, лишь благодаря тому, что предмет некоторым образом воздействует на нашу душу» (Кант И. Критика чистого разума. — М., 1994. С. 48). Хотя Кант ни в одной печатной работе прямо не утверждал аффицирование человеческих чувств «вещью в себе», в исследовательской литературе не без оснований утвердилась именно такая трактовка. В пользу неё говорят и замечания Канта о внутреннем аффицировании, согласно которым мы изнутри подвергаемся воздействию со стороны нас самих как интеллигибельных существ и знаем себя лишь как явления. В последующей философии неоднократно предпринимались попытки интерпретировать аффицирование иначе (И. Г. Фихте, Ф. В. И. Шеллинг и другие), однако до настоящего времени господствует трактовка кантовских комментаторов об этом феномене как о воздействии вещи в себе на органы чувств человека.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. Н. Круглов. — Аффицирование / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7329>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
