---
tags: [книги]
---
# Бурный рост Клифф Лернер

Жанры
Саморазвитие, личностный рост Личная эффективность

О книге

Однажды две симпатичные приятельницы Клиффа Лернера рассказали ему, что вечерами они часто встречаются с клиентами по вопросам фирмы. Иногда встречи отменяются в последний момент, и тогда дамам хочется «спасти вечер» и пойти на свидание. Но сайты знакомств устроены так, что познакомиться и договориться о встрече можно, только потратив на это несколько дней.

Так появился IAmFreeTonight.com – ресурс для быстрых знакомств занятых людей, которым некогда долго переписываться. За пять лет капитализация стартапа Клиффа Лернера достигла $100 млн, а оборот вырос на 4500%. Но затем сказка закончилась, и начались проблемы.

В своей книге «Бурный рост: несколько вещей, которые я усвоил, вырастив свой стартап до 100 млн пользователей и потеряв $78 млн» Лернер очень честно анализирует, где он ошибся. Он уверен: все, что случилось – неслучайно и в конечном счете полезно. Послушайте аудиосаммари этой искренней книги, чтобы не повторять ошибок и узнать, как подниматься на ноги после настоящих бизнес-потрясений.

Зачем читать
- узнать, как построить быстрорастущий бизнес;
- понять, как действовать в периоды подъемов и спадов;
- создать команду и корпоративную культуру, которые помогут удержать бизнес на плаву.

Об авторе

Клифф Лернер – американский предприниматель и мотивационный спикер, сооснователь и гендиректор компании SNAP Interactive (2005–2016), которая создает программное обеспечение в сфере интернет-знакомств. Под руководством Клиффа Лернера SNAP Interactive увеличила оборот на 4 500% в течение пяти лет, а сам Лернер стал финалистом премии для молодых предпринимателей Ernst&Young (2012).

## Ссылки

* https://youtu.be/zctvFIZPu3Q
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)