---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Бюрократия

Наименование:

Бюрократия (образовано от французского слова: bureau — бюро, канцелярия; греческого слова: κράτος — сила, власть, господство).

Определение:

Бюрократия — это особая форма человеческой деятельности, преобразующая функцию управления социальными системами в явную или скрытую власть индивидов или социальных групп как самодостаточных, замкнутых на себя социальных сил (субъектов) в общественных взаимодействиях.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты административного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/administrative-concepts) [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Управление](https://gtmarket.ru/concepts/6867) [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Текст статьи: © В. Л. Абушенко. А. А. Грицанов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Бюрократия_ — это особая форма человеческой _деятельности_ (см. [Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082)), преобразующая функцию _управления_ (см. [Управление](https://gtmarket.ru/concepts/6867)) социальными системами в явную или скрытую власть индивидов или социальных групп как самодостаточных, замкнутых на себя социальных сил (субъектов) в общественных взаимодействиях. Бюрократия представляет собой специфическую форму устройства социальных организаций в обществе, сущность которой заключается в отчуждении структур исполнительной власти от воли большинства членов организации, в подчинении правил и задач функционирования организаций целям её сохранения и укрепления.

Сложный процесс социально-экономического развития в XX веке привёл к исследованию моделей работы бюрократических организаций, их структуры управления, иерархии, функций и так далее. Так, бюрократическая рационализация управления и организации власти в обществе были специально исследованы М. Вебером, выделившим признаки идеального типа бюрократических систем: эффективность, достигаемую через фиксированное и чёткое разделение обязанностей между членами организации; строгую иерархизацию власти по принципу «сверху вниз»; формализованную нормативную систему, обеспечивающую единообразие деятельности и стандартность (а также предсказуемость) схем принципиальных решений; обезличенность деятельности и нейтральность отношений между функционерами организации, в которой индивид выступает как частичная функция — носитель определённого должностного статуса.

Указанные признаки необходимы для успешной работы любой организации и сами по себе ещё не означают бюрократии. Предполагается, что бюрократическая система подразумевает детальную регламентацию режима управляющей деятельности и исключающих автономию нижестоящих уровней, сфер и субъектов управления организации, что создаёт условие усиления бюрократией собственных позиций и самосохранения как социальной группы. В этом ракурсе бюрократия исследовалась как организованный социальный слой (своего рода «класс») и как носитель определённого «статусного сознания», обладающий специфической системой ценностей. В центре последней находится комплекс представлений о карьере как иерархическом перемещении в управленческо-властном социальном пространстве благодаря личным усилиям и комплекс представлений о корпоративном этосе, предполагающем самоотождествление служащего с организацией, его целей с общими целями организации как условий личностного успеха. Конечное основание подобной корпоративной культуры — ценность порядка как такового. Условия бюрократической организации формируют специфический тип личности, главными психологическими и моральными чертами которой являются политический, идейный и моральный конформизм, ориентация на выполнение нормативных формальных обязанностей, стандартизация потребностей и интересов бюрократии, как способ специализации и кооперации управленческого труда, — продукт многомерности человеческой деятельности. Бюрократия, как внутренний принцип организации отношений, упрощает эту деятельность до непосредственных, жёстких зависимостей, а узурпированные ей структуры использует в качестве источника собственной власти и привилегий.

Сложившаяся в XX веке при социализме бюрократия в рамках созданной ей общественной системы «закрытого типа» узурпировала функции распределения первоочерёдных жизненных средств и присвоила возможность распоряжаться не только ими (то есть продуктами деятельности людей), но и самими жизнями граждан общества. Для описания такого положения вещей Г. Х. Поповым был предложен термин «административно-командная система». Бюрократия стала трактоваться как такая её историческая разновидность, которая не может быть рассмотрена только в рамках отношений власти и управления, но обязательно предполагает анализ отношений собственности. Последняя в данном случае формально фиксировалась как «общественная» или «общенародная», будучи выраженной через размытую категорию «всеобщего». На уровне повседневной практики это оборачивалось «ничейностью» собственности, что предоставляло бюрократии реальную возможность монополистически распоряжаться ей от лица общества как такового. Второй отличительной чертой бюрократического аппарата такого типа стала его максимальная идеологизированность в отличие от классической бюрократии, что позволяло представить любое сопротивление системе как идейно-нравственное (а не только политическое и уголовное) преступление. Третья черта такой бюрократии — сращивание её интересов (при всей её выделенности и отделённости от остальных слоёв общества) с нивелированным массовым интересом основной части населения по принципу «негативной дополнительности» — принятие обезличенных компромиссных правил игры внутри системы. Важные стороны этого процесса (в несколько иных терминах) также охарактеризовали А. Авторханов, М. Джилас и М. Восленский.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Вебер М. Избранные произведения. — М., 1990.
- [Бурдьё П. От королевского дома к государственному интересу: модель происхождения бюрократического поля](https://gtmarket.ru/library/articles/2600). Социоанализ Пьера Бурдьё. — СПб., 2001.
- [Мамфорд Л. Миф машины. Техника и развитие человечества](https://gtmarket.ru/library/basis/3115). — М., 2001.
- [Рац М. В. Бюрократия в контексте перемен: политики, управленцы, чиновники](https://gtmarket.ru/library/articles/6774). Журнал «Полития». — № 3-4 (58-59), 2010.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Л. Абушенко. А. А. Грицанов. — Бюрократия / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7316>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
