---
tags: [экопоселение, поселение, земля, коммуна]
---
# В чём разница между ижс и лпх. Где можно строить дом

Согласно Земельному кодексу Российской Федерации все земли по своему целевому значению делятся на 7 категорий:

1. Земли сельскохозяйственного назначения
2. Населённых пунктов
3. Промышленного и иного спец. назначения
4. Особо охраняемых территорий и объектов
5. Лесного фонда
6. Водного фонда
7. Земли запаса

Помимо категорий существуют ещё виды разрешённого использования земельных участков, которые установлены в Общероссийском классификаторе: всего их более 150. Виды разрешённого ипользования не привязанны к конкретным категорииям земель, поэтому одни виды могут встречаться как на землях населённых пунктов, так и на землях сельхоз назначения.

Строительство жилого дома возможно только на землях, относящихся к категории земель населённых пунктов. Земли сельскохозяйственного назначения не предусмотрены для строительства жилья. Но сельхоз земле может быть присвоен вид разрешённого использования, который допускает строительство жилого дома. Также летом 2021-года Президент РФ подписал закон, позволяющий фермерам строить жилые дома на землях сельхоз. назначения.

Всего из 155 видов разрешённого использования построить жилой дом на земельном участке позволяют только 3 вида:

- 2.1 - для индивидуального жилого строительства (ИЖС)
- 2.2 - для ведения личного подсобного хозяйства (приусадебный земельный участок) (ЛПХ)
- 13.2 - ведение садоводства

с 1-го января 2019 года вступил в силу 217-й ФЗ: теперь исключены такие понятия, как "дачный дом", "дачный участок" и "дачное хозяйство". В законе остались термины:

- участок для садоводства
- участок для огородничества.

Согласно закону "садовый земельный участок предназначен для отдыха граждан и выращивания гражданами для собственных нужд сельскохозяйственных культур с правом размещения садовых домов, жилых домов, хозяйственных построек и гаражей."

С 01.01.2019 виды разрешённого использования "Дачный земельный участок, "Для ведения дачного хозяйства", "Для дачного строительства", "Для садоводства", "Для ведения садоводства" заменяются на "Ведение садоводства". На таком участке разрешено строить жилой или садовый дом. А вот на участке для огородничества строить жилой или даже садовый дом запрещено законом.

После вступления в силу 217-го ФЗ расположенные на садовых учатсках здания, зарегистрированые в ЕГРН как "жилое строение" или "жилое" признаются как "жилое". Собственники могут в них проживать и прописываться. Документы переоформлять собственнику не нужно. А вот садовый дом, в отличие от жилого, является нежилым. Дома являются садовыми, если в ЕГРН они отмечены как "нежилое", "нежилое строение", "сезонное использование". Так, ст. 16 ЖК РФ не относит садовый дом к жилым. Сезонныый дом - это сезонное некапитальное строение для временного пребывания граждан. Следовательно, в садовых домах нельзя и прописаться.

На землях "ЛПХ" можно строить жилые дома только, если участок расположен в категории земель "населённых пунктов"! Для "ИЖС" и для "садоводства" разрешено строить, если участок расположен в категории земель "населённых пунктов" либо в "сельскохозяйственного назначения".

## Законодательные акты

- [Приложение. Классификатор видов разрешенного использования земельных участков](https://base.garant.ru/70736874/53f89421bbdaf741eb2d1ecc4ddb4c33/)
- [ГрК РФ Статья 37. Виды разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51040/39dc72c976ad75cbd1bbdc145ebfc7388c21062e/)

## Ссылки

- [Источник](https://youtu.be/a7oJpOE9VYc)
- [Экопоселения и коммуны](Экопоселения%20и%20коммуны.md)
