---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Вещь

Наименование:

Вещь.

Определение:

Вещь — это предмет, опосредованный человеческой деятельностью; в более общем смысле — любое нечто, самостоятельно существующее в пространстве-времени.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)

Текст статьи: © Г. Д. Левин. В. Е. Кемеров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Вещь_ — это _предмет_, опосредованный человеческой деятельностью; в более общем смысле — любое [идентифицируемое] _нечто_, самостоятельно существующее в _пространстве-времени_ (см. [Пространство](https://gtmarket.ru/concepts/6948) и [Время](https://gtmarket.ru/concepts/6947)). Аристотель назвал так понимаемую вещь _первой сущностью_. Вещь, обозначаемая латинским термином «res», фигурировала в спорах средневековых номиналистов и платонистов. Философы (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)), признающие реальность мира в целом, могут отрицать другие виды _сущего_ (общие предметы, признаки, классы, бесконечности), но первую _сущность_ не отрицает никто. В _логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) распространённым является положение о том, что вещи — это некие простые элементы, понятие о которых логически не разлагается, то есть принимается как некая очевидность (Г. Фреге). В настоящее время такое стереотипное понимание вещи представляется ограниченным. Современная философия обнаруживает, что в основе этого стереотипа — сведение бытия вещи во времени и пространстве к рамкам непосредственного восприятия их материальности, формам их наблюдаемых взаимодействий. Наряду с многозначным термином «вещь» используют и другие понятия: «предмет», «индивид», «конкрет», «партикуляр». Вещи-объекты делятся на вещи-конкреты и вещи-абстракты, а конкреты, в свою очередь, — на природные вещи (предметы) и вещи — продукты труда.

Определить вещь как конкрет — значит прежде всего отличить её от признака (абстракта, качества, характеристики). Аристотель предложил для решения этой задачи два критерия, остающиеся основными и сегодня:

1. вещь существует в пространстве-времени самостоятельно, признак — лишь в составе вещи; наделение признака самостоятельным существованием называется _гипостазированием_ и считается ошибочным;
2. признак характеризует вещь, придаёт ей определённость, обратное же невозможно — вещь не может быть признаком признака.

Вещь в самом общем смысле — любое нечто, всё, что может быть названо, всё, что может быть _объектом мысли_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)). Как самое общее философское понятие оно охватывает любые объекты мысли — и реальные, и абстрактные. Синонимом так понимаемой «вещи» считают «объект». Объектом обычно называют вещь, включённую в человеческую деятельность, актуально осваиваемую субъектом предметно — практически и познавательно. Термином «объект» чаще обозначают не реальный, а потенциальный референт познавательной и практической деятельности, то есть по существу любое нечто.

Социальные и сверхчувственные качества вещи, как предмета, опосредованного человеческой деятельностью, были первоначально представлены в абстрактных и деиндивидуализированных формах. Одномерное представление о социальных качествах вещи не может быть достаточной характеристикой её бытия. Однако на первых порах оно послужило предпосылкой для формирования социальных наук, составлявших представление о логике социального бытия по логике движения вещи: логика вещи стала логикой объяснения человеческих действий и отношений. Дальнейшее развитие познания показало, что сфера действия логики вещи ограничена круговоротом стандартных орудий, средств, продуктов обеспечения человеческой жизни, сводимых к простым функциям, операциям, взаимодействиям. В стандартном формовании вещи не раскрывается ни потенциал человеческих способностей, участвующих в этом формовании, ни многомерность свойств природного материала, использованного в создании вещи. В предметном развитии людей, преодолевающем стандартные, машинизированные схемы, вещи обнаруживают связанность своих социальных и физических измерений. Этим они подтверждают свою «способность» транслировать человеческий опыт во времени и пространстве, перемещать человеческие силы по разным фазам социального процесса, сопрягать их, синтезировать, свёртывать и развёртывать в различные социальные формы. В предметном саморазвитии человека, контактирующем с особой логикой вещей, проясняется понимание того, что человек не является «мерой всех вещей», что именно понимание человеком границ собственной деятельности оставляет ему возможность плодотворных взаимодействий с миром.

Собственно, как только экономическая наука установила факт, согласно которому вещи человеческого обихода оцениваются не только и не столько по их природным или материальным качествам, сколько по качествам воплощённой в них человеческой деятельности, возник вопрос о выявлении, описании, объяснении этих качеств, причём как качеств не случайных, не второстепенных, но определяющих бытие вещей в человеческом процессе. Проблема многокачественности вещи осознаётся в достаточной степени тогда, когда социальные вещи или предметы начинают обнаруживать свою связь не только с абстрактными социальными стандартами, не только с необходимыми человеческими потребностями, но и с динамикой различных человеческих сил, творческих способностей, особых личностных предпочтений. Причём движение всех этих сил, способностей, интересов и желаний и задаёт то, что можно назвать социальной природой вещей. Сведение понимания вещи к какой-то одной, экономической (стоимость), технической (операция) или коммуникационной (знак) функции оказывается их огрублением, «упрощением», схематизацией, удобной для решения какой-то частной практической или исследовательской задачи, но препятствующей контакту людей с многомерностью вещей, разнообразными социальными формами, в них запечатлёнными. Поэтому и возникают попытки дополнить узкосоциальный или узкоэкономический подход к вещам концепциями дизайна, архитектуры, культурологии и семиотики.

Проблема осмысления социальной многомерности вещей остаётся открытой, но её постановка с достаточной ясностью указывает на ограниченность представления о «простых вещах» и на то, что природные вещи также не укладываются в систему представлений, основанную на принципе простоты. Всё это подводит к вопросу о связи рассмотрения вещей с трактовкой бытия человека. Во всяком случае ясно: трактовка «простых вещей» каким-то образом связана с дискретностью индивидного бытия людей, присущих им отдельных функций, операций, восприятий и так далее. В этой связи и определилась соразмерность человеческого индивида и отдельной социальной или природной вещью. В этом соотношении оказываются осмысленными противопоставления «внешних» (данных человеку) и «внутренних» (скрытых от человека) свойств вещи. Эта соразмерность нарушается, когда вещи начинают рассматриваться в системах и процессах человеческой деятельности; они редуцируются к схематизированным функциям и циклам. Однако необходимость использовать ресурсы и скрытые качества социальности и прежде всего резервы самих человеческих индивидов создаёт предпосылки для преодоления упрощённых и одномерных представлений о вещах.

Поскольку процессы и системы описываются всё более конкретно, постольку выясняется, что одни и те же вещи «внутри» разных процессов и систем существуют и действуют различным образом. Так, кусок угля на склоне горы, в руке художника, в печи — это одна и та же и, вместе с тем, три разные вещи. Кирпич крепостной стены, арки собора, садовой дорожки — это один и тот же элемент, обнаруживающий тем не менее существенно отличающиеся друг от друга связи, функции и формы существования. Дискретность, отдельность, определённость вещей оказывается устойчивой относительно наших восприятий, «закрепляется» как внешняя характеристика вещи, но внешняя прежде всего в размерности человеческого действия, представления, отображения, внешняя к форме человеческого самообнаружения. Эти же свойства вещи «внутри» природных или социальных процессов оказываются закреплениями, кристаллизациями процессуальной динамики, присущих ей энергий и качеств.

В традициях обыденного и теоретического мышления действует не всегда явно формулируемое правило: начинать с простых вещей. Вместе с тем, необходимость конкретного освоения и изучения сложных систем и процессов указывает на то, что рассуждения о простых вещах в общем виде оказываются всё менее надёжными. Возникает проблема понимания вещей через динамику их становления, функционирования и трансформации, через расшифровку полифонического движения, в котором вещи «синтезировались» и оформлялись, расслаивались и раскалывались, становясь материалом для других кристаллизаций. Традиционный способ освоения, видения и понимания вещей, конечно, сохраняет своё обиходное и культурное значение. Для него остаётся характерной оппозиция «внешнее — внутреннее». Но в плане методологическом — поскольку необходимо считаться с динамикой становления и функционирования вещей — эта оппозиция утрачивает прежнее значение и может рассматриваться как предварительная стадия конкретного человеческого действия или акта понимания.

Все указанные значения понятия вещи так или иначе связаны между собой и, взятые вместе, создают целостную _онтологическую структуру_ (см. [Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)).

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Г. Д. Левин. В. Е. Кемеров. — Вещь / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6949>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
