---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Вестибуляция

Наименование:

Вестибуляция (образовано от латинского слова: vestibulum — площадка перед домом, передняя в доме, вход в дом).

Определение:

Вестибуляция — это понятие постфилософского дискурса, выражающее процесс пребывания мышления в условной точке входа в определённое место.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)

Текст статьи: © Ю. М. Романенко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Вестибуляция_ — это понятие постфилософского дискурса, выражающее процесс пребывания _мышления_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)) в условной _точке входа_ в определённое место. Эта точка принципиально неустойчива, в ней происходит вибрация возможностей, что требует волевого выбора одной из них и «решимости на первый шаг». Такое состояние К. Ясперс называл «пограничной ситуацией», в которой актуализируется _экзистенция_ человека, а М. Хайдеггер определял как постановку «предельного вопрошания», ставящего под вопрос самого человека.

С _физиологической_ точки зрения вестибуляция рассматривается как функционирование вестибулярного аппарата организма (органа равновесия), ответственного за определение изменения положения тела в пространстве, а также направления и ускорения движения. Расстройство этого органа приводит к дезориентации, головокружениям и тошноте, парализуя разум и волю человека.

С _онтологической_ и _гносеологической_ точек зрения вестибуляция характеризует присутствие _воли_ в акте _ума_, осуществляющего проекцию мысли в область _непознанного_. Посредством ментальной вестибуляции разум сохраняет самотождественное равновесие в условиях неравновесной динамики познавательной деятельности. Мыслящий самое себя Ум-Перводвигатель, согласно Аристотелю, вестибулирует, пребывая на входе в своё место; именно поэтому его невозможно эмпирически однозначно локализовать в пространстве Космоса в соответствии с принципом «соотношения неопределённостей» координаты и импульса. Вненаходимое присутствие Ума-Перводвигателя позволяет ему управлять космическими телами посредством некоего ненаблюдаемого «потрясения» его материи, согласно интуициям Анаксагора, Гераклита, Платона и других мыслителей. В _мифологии_ это состояние выражено орфическим образом Фанеса-Протагона, являющегося «ключом ума».

## БИБЛИОГРАФИЯ

- E. Berry, M. Epstein. Transcultural Experiments: Russian and American Models of Creative Communication. — NY, St. Martin 's Press (Scholarly and Reference Division), 1999, p. 141.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Ю. М. Романенко. — Вестибуляция / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7342>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
