---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Верификационизм

Наименование:

Верификационизм (образовано от латинских слов: verus — истинный; facio — делаю).

Определение:

Верификационизм — это философско-методологическая установка на применение принципа верификации в качестве одного из основных критериев научной рациональности, позволяющего провести разграничительную линию между научным и вненаучным знанием.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)

Связанные концепты:

[Верифицируемость](https://gtmarket.ru/concepts/6950)

Текст статьи: © В. Н. Порус. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Верификационизм_ — это философско-методологическая установка на применение принципа _верификации_ (см. [Верифицируемость](https://gtmarket.ru/concepts/6950)) в качестве одного из основных критериев _научной рациональности_, позволяющего провести разграничительную линию между _научным_ и _вненаучным_ знанием. Верификационизм является формой «научного анализа понятия опыта», свойственной неопозитивистской программе эмпирического обоснования науки (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)). Концептуальной основой верификационизма является идея о структуре опыта как совокупности (комбинации) неделимых, абсолютно простых фактов или событий, допускающих однозначное отображение в предложениях языка (Л. Витгенштейн, Б. Рассел). Согласно принципу верификации, каждое научно осмысленное предложение может быть сопоставлено с фактами эмпирической проверки. Предложения, не допускающие такого сопоставления, выводятся за рамки научной рациональности как не имеющие научного смысла (например, предложения метафизики). Предложения, подтверждаемые (хотя бы потенциально) опытными данными, считаются истинными, опровергаемые — ложными.

Постепенно верификационизм эволюционировал от первоначального «наивного» варианта, согласно которому всякий факт опыта мог быть выражен определённым «протокольным» высказыванием, к более гибким вариантам, которые позволяли зачислять в число научных высказывания, не имеющие непосредственно проверяемого эквивалента (например, высказывания о прошлых событиях, высказывания, проверка которых в настоящее время технически невозможна, законы теоретического естествознания и так далее).

Верификационизм как концепция развития научного знания тесно связан с _индуктивизмом_ и _кумулятивизмом_: наука развивается как накопление верифицированного знания. Соглашаясь с тем, что значимые научные суждения не могут быть полностью верифицированы конечным числом наблюдений, верификационизм требует от развивающегося знания повышения его вероятности. Для оценки вероятности научных гипотез (см. [Гипотеза](https://gtmarket.ru/concepts/6990)), при логической интерпретации исчисления вероятностей, может быть применена формула Бейеса:

_P_(_Н_) =

_P_(_Н_ & _Е_)

_P_(_Е_)

Где _P_ (_Н_) — степень вероятности (подтверждения) гипотезы _Н_ относительно имеющихся в распоряжении исследователя подтверждающих свидетельств _Е_. Однако логическая интерпретация вероятности сталкивается с рядом прагматических парадоксов, которые демонстрируют, что математически вычислимая вероятность гипотез не совпадает с вероятностью как показателем реального роста знания. Не свободна от трудностей и субъективная интерпретация вероятности (как степени уверенности исследователя в истинности выдвигаемых гипотез). Всё это ставит под сомнение верификационизм как теорию эволюции научного знания. Так, он был подвергнут критике К. Поппером, утверждавшим, что при некоторых общих условиях все теории имеют нулевую вероятность, независимо от количества подтверждений, и, следовательно, верификационизм не может сформулировать всеобщий критерий научной рациональности. Кумулятивистские следствия верификационизма были раскритикованы сторонниками «исторического» направления в философии науки (Т. Кун, П. Фейерабенд). Было показано, что эмпирическая проверка научных высказываний возможна только как установление логической согласованности между эмпирическим базисом, интерпретативной теорией и системой теоретических постулатов (У. Ван О. Куайн), что лишало верификационизм его первоначального содержания.

В целом, ккритика показала несостоятельность претензий верификационизма в его сколько-нибудь последовательной и определённой форме на роль универсальной концепции развития науки и общей теории научной рациональности. На смену ему пришло представление о косвенной и частичной эмпирической подтверждаемости научно-теоретических утверждений в рамках _гипотетико-дедуктивной модели_ научного знания. Современная методология науки, критически относящаяся к упрощённому верификационизму и отвергая идею верифицируемости в её «классическом» варианте, рассматривает частичную и косвенную подтверждаемость научных утверждений в структуре теории (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)) как момент сложного и многоступенчатого динамического процесса согласования концептуально-теоретического аппарата науки и её эмпирического базиса. В то же время методологические проблемы, сформулированные под влиянием верификационизма, сохраняют научную значимость и успешно разрабатываются в современной логике (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) и методологии науки (см. [Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)).

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Швырёв В. С. Неопозитивизм и проблема эмпирического обоснования науки. — М., 1966.
- Кайберг Г. Вероятность и индуктивная логика. — М., 1978.
- Поппер К. Логика и рост научного знания. — М., 1983.
- Лакатос И. Фальсификация и методология научно-исследовательских программ. — М., 1995.
- Гемпель К. Логика объяснения. — М., 1998.
- Carnap R. The Logical Foundations of Probability. — Chicago, 1950.
- Quine W. From a Logical Point of View: Logical-Philosophical Essays. — Cambridge, 1953.
- Goodman N. Fact, Fiction and Forecast. — Cambridge, 1955.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Н. Порус. — Верификационизм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6951>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
