---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Взаимодействие

Наименование:

Взаимодействие.

Определение:

Взаимодействие — это общее понятие, принятое для обозначения воздействия вещей друг на друга, для отображения взаимосвязей между различными объектами, для характеристики форм человеческого со-бытия, человеческой деятельности и познания.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты коммуникационного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/media-concepts) [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Коммуникация](https://gtmarket.ru/concepts/7132) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Движение](https://gtmarket.ru/concepts/7383)

Текст статьи: © В. Е. Кемеров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Взаимодействие_ — это общее понятие, принятое для обозначения воздействия _вещей_ (см. [Вещь](https://gtmarket.ru/concepts/7007)) друг на друга, для отображения взаимосвязей между различными _объектами_, для характеристики форм человеческого со-бытия, человеческой деятельности и познания. В понятии «взаимодействие» фиксируются «прямые» и «обратные» воздействия вещей друг на друга, обмены веществом, энергией и информацией между различными объектами, между организмами и средой, формы кооперации людей в различных ситуациях сотрудничества. Взаимодействие охватывает прямые и опосредованные отношения между объектами и системами. Примерами прямых взаимодействий оперирует классическая механика, когда рассматривает соударения и отталкивания, передающие движение от одного тела к другому. В области общественной примером взаимодействий может быть непосредственное общение между человеческими индивидами.

Зачастую взаимодействия отождествляют именно с непосредственным взаимодействием. Такое отождествление, как правило, чревато переносом механических схем движения на описание различных сфер действительности (органических или социальных), не поддающихся подобной схематизации. В социальном анализе подобные же упрощения могут возникать при попытках трактовать общественные процессы по схемам непосредственного взаимодействия между людьми. Механицизм в объяснении природы и психологизм в описании социальной эволюции во многом провоцируются именно подменой развёрнутой трактовки конкретных систем взаимодействий упрощёнными представлениями о прямых и непосредственных взаимодействиях. Понятие взаимодействия является в познавательном смысле исходным для определения понятий движения, изменения, становления, развития, процесса. Вместе с тем его конкретизация осуществляется через эти понятия. Взаимодействие приобретает определённость как передача движения от одних объектов к другим, как изменение качеств вступивших в реакцию химических веществ, как трансляция сообщений в человеческих контактах или как синтез различных человеческих сил, порождающий новые знания, вещи, организационные структуры, и так далее. В социальных процессах взаимодействие оказывается точкой замыкания и размыкания социальных связей. Иначе говоря, взаимодействие таким образом оказывается не исходным, а повторяющимся моментом, поддерживающим устойчивость социальных форм. Учитывая именно этот план рассмотрения, можно говорить уже не об отдельном взаимодействии, а об их рядах, последовательностях, системах, обеспечивающих непрерывность сложных процессов не только в пространстве, но и во времени. Отдельное взаимодействие тогда выступает лишь зафиксированным пунктом многомерных взаимосвязей между объектами или человеческими деятельностями, своего рода «стоп-кадром», представляющим нашему наблюдению взаимосвязь вещей или человеческих действий.

В простейшем анализе взаимодействия предположена взаимосвязь двух объектов или двух субъектов. Так, многие социологические учебники начинают рассмотрение социальных взаимодействий с взаимодействия двух или более индивидов; то есть имеется в виду, что там, где взаимодействует более двух, взаимодействие строится всё равно по простой схеме субъект-субъектной взаимосвязи. Однако при более внимательном анализе выявляется, что «чистое» взаимодействие двух — это идеализация, оставляющая за рамками «скрытых» посредников: нормы, стереотипы, ориентации, выходящие «за границы» непосредственного контакта. В сфере анализа природных объектов и систем также приходится при характеристике взаимодействия учитывать разного рода временные, ансамблевые, популяционные зависимости, не фиксируемые в рамках непосредственных взаимодействий. Человек, таким образом, оказывается втянут в цепочки и серии взаимодействий. Проблемой его опыта становится уже не фиксация отдельных взаимодействий, а контакт с системами взаимодействий. Собственно, это и отличает современную «неклассическую» ситуацию познания от классической, образованной «вокруг» отдельного взаимодействия вещей, предполагающей отдельного субъекта с отдельным актом фиксации взаимодействия. Но чем заметнее это отличие, тем яснее, что определение познавательной ситуации схемой отдельного взаимодействия было своего рода идеализацией, акцентированной на привычных и устойчивых формах человеческого опыта. Простота опыта человеческих взаимодействий оказалась предзаданной, обусловленной, потребовавшей дополняющих обычный опыт объяснений.

Непосредственные взаимодействия выявляют отдельные свойства объектов, но далеко не всегда могут характеризовать их особенности, определённость присущих им форм движения. Конкретизация представлений о типах движения, об особых совокупностях взаимосвязанных объектов, об их качествах достигается человеком за счёт создания средств измерения, понятий о мерах, знаний о категориях явлений и способах их сопоставления. Этот опыт закрепляется в познании, которое принято называть научным. Однако именно благодаря последнему выясняется, что и обыденный опыт человека насыщен схемами, позволяющими ему включать в восприятие и осмысление непосредственных взаимодействий обобщающие и ориентирующие формы.

В плане собственно философском понятие взаимодействия оказывается одним из самых важных в выяснении отношений между феноменологией и метафизикой. Ключевым является вопрос о соотношении данности человеку ситуации его бытия и необходимости для человека выходить за пределы этой данности, учитывать эту необходимость в характеристиках своего бытия. Взаимодействия являются исходными пунктами разного рода познавательных ситуаций постольку, поскольку они обнаруживают сдвиги и изменения в состояниях и движениях предметов, в позициях, действиях и восприятиях человека. В этом смысле взаимодействие, «открывая» свойства включённых в него объектов, вместе с тем косвенным образом определяет ситуацию познания, фиксирует познавательные способности субъекта, его «помещённость» в ситуацию, его причастность взаимодействию, а стало быть, и его собственные свойства. Взаимодействие содержит в себе познавательный парадокс. С одной стороны, оно проявляется благодаря «включённости» познающего человека в ситуацию, с другой стороны — оно указывает на факторы, силы и причины, выходящие за рамки познавательной ситуации, не зависящие от субъекта, обусловливающие несовпадение взаимодействия и его обнаружения человеком. Данность взаимодействий ставит человека перед необходимостью считаться с их объективными свойствами, не зависящими от его познавательной установки и его воздействия на логику вещей. Эта парадоксальность взаимодействий связана с тем, что человек существует не в отдельных актах со-бытия с людьми и вещами, а в последовательностях, рядах, переплетениях таких актов. Ему постоянно приходится переходить от отдельных взаимодействий к их сцеплениям и цепочкам, а следовательно, и менять свои познавательные позиции, средства и инструменты. Фактически ему необходимо делать это для того, чтобы за непосредственными взаимодействиями видеть взаимодействия опосредованные, чтобы осваивать или создавать средства, включающие его в системы взаимосвязей более широких, чем те, что ему непосредственно даны.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Е. Кемеров. — Взаимодействие / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7242>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
