---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 15. Какие первые шаги будут предприняты в рамках глобальной ресурсо-ориентированной экономики?

После того как страны достигнут соглашения об объединении и совместном использовании земных ресурсов, нужно будет произвести полномасштабную инвентаризацию имеющихся ресурсов, технического персонала, заводов, пахотных земель и т.д., чтобы получить полную информацию для определения параметров новой социальной модели. На начальном этапе будет разрабатываться кибернетическая система, которая послужит базой данных имеющихся в наличии ресурсов. Это позволит нам перейти к последующим шагам в планировании. Главной первоначальной задачей будет являться обеспечение населения пищей, водой, жильем, медицинской помощью и чистыми источниками энергии.

В переходный период голодающим регионам будут предоставлены теплонакопители для приготовления пищи и стерилизации воды. Продукты питания для этих районов могут быть обезвожены и сжаты для экономии места. Мы могли бы прессовать многие продукты питания, в том числе содержащие большинство необходимых питательных веществ, которых недостаточно в слаборазвитых регионах. Упаковка будет подвергаться биологическому разложению и сможет также применяться в качестве экологически чистого удобрения. В регионах, не имеющих пахотных земель, будут использоваться гидропонные фермы, наземные рыбные хозяйства и морские фермы.

Большинство университетов мира примут участие в разработке базовых моделей городов, производственных объектов и транспорта. Проект Венера ставит перед собой задачу определения базовых параметров. К примеру, эффективная, экономичная и безопасная утилизация ресурсов, а также переработка материалов с пользой для людей и экологии. Постройки могут быть легко собраны и разобраны при помощи сборочно-монтажного производства, автоматизации и материалов с памятью формы.

Чистые источники энергии будут преобладать во всех сферах инфраструктуры. Источниками энергии послужат ветер, солнце, теплонакопители, фотоэлементы, волны, биомасса, геотермальные процессы и др.

Из множества предоставленных идей выбор будет осуществляться на основе показателей энергопотребления в производстве и в эксплуатации. Не все материалы будут сразу доступны. Перед исследовательскими командами по всему миру будет поставлена задача — разработать альтернативные системы и материалы для преодоления их нехватки. Не следует забывать, что исследования и разработки не будут зависеть от финансирования, а ресурсы будут направляться туда, где в них больше всего нуждаются, что заметно ускорит темпы разработки.

Помимо этих разработок, также необходимы команды быстрого реагирования для непредвиденных ситуаций.

Во время перехода от денежной системы к ресурсо-ориентированной экономике, информацию о том, что есть в наличии, будут предоставлять компьютеры. При выявлении компьютерами какой-либо нехватки будут разрабатываться автоматизированные системы, способствующие устранению дефицита.

Все средства массовой информации будут использованы для ознакомления людей с этим новым развивающимся направлением.

Новая система будет обеспечивать людей всем необходимым в переходный период. Люди во всех сферах будут работать над устранением дефицита. Для устойчивого развития нашей цивилизации управление передовыми технологиями и доступными ресурсами планеты должно быть скоординировано в рамках гуманного глобального подхода. Например, количество построенных больниц и школ, а также обеспечение их необходимым оборудованием, будет зависеть от статистических характеристик населения на данной территории. Одни медицинские пункты будут мобильными, другие можно будет установить как на суше, так и на воде.

Междисциплинарная команда квалифицированного персонала, в соответствии с требованиями проекта, будет работать над автоматическими системами производства и поставки товаров и услуг в крупных масштабах. Это и будет «армия будущего» — огромная мирная мобилизация, нацеленная на восстановление природы и на благо людей. Такие действия еще никогда не предпринимались и возможны лишь тогда, когда деньги им не препятствуют. Вопрос не в том, хватит ли у нас денег, а в том, есть ли у нас ресурсы и технические средства для того, чтобы воплотить этот проект в реальность.