---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 106. Что вы можете сказать по поводу секса и сексуального влечения?

Приведем конкретный пример: если дети растут в условиях, где купание нагишом считается нормой, их отношение к сексу и сексуальное поведение будут развиваться иначе, чем в ситуациях, когда их тела всегда прикрыты. Сексуальные отклонения и фетишизм, скорее всего, полностью исчезнут в культурах, где к неприкрытым телам относятся как к чему-то естественному. Такие отклонения как страсть к подглядыванию, продажа журналов с голыми телами, эксгибиционизм и т.п., в большинстве случаев, наблюдаются в том обществе, где секс находится под публичным запретом или людям его не хватает. К сожалению, большинство религиозных учений старается сохранить консервативные сексуальные взгляды, делая особый акцент на чувстве вины. Общество, принимающее антинаучные ценности и верования о сексе, обречено на создание нездоровых отклонений, включающих жестокость, садизм и т.д.

Отношение к сексу и сексуальное поведение в более разумном обществе будет развиваться по пути, заметно отличающемся от традиционного. Мы полагаем, что нагота станет более распространенным явлением на пляжах, в парках и других местах, а также, фактически, станет нормой в будущем. Со временем терпимое отношение к сексуальным предпочтениям будет преобладать. В такой культуре секс не будет подавляться, что понизит интерес к танцующим девушкам, вычурной и показушной внешности, сексуальной экстравагантности и т.п. Сексуальные отклонения являются результатом религиозных концепций, которые осуждают наготу и сексуальные предпочтения.

Жак Фреско, основатель организации «Проект Венера», некоторое время жил на Полинезийских островах в Тихом океане, местные жители которых не носили одежду. В связи с этим у них было совершенно иное отношение к сексу и наготе. Они вели себе не так, как ведут себя люди в культурах с сексуальными лишениями. Мужчины не пялились на женские тела, а смотрели девушкам в глаза при общении. Во время секса они ласкали друг другу все тело. Ведь когда вы гладите пса, вы не ограничиваетесь его промежностью — вы гладите всю собаку. Их не интересовали фотографии с голыми женщинами или мужчинами. Они не хвалились о своих сексуальных победах и не придавали особого значения сексуальному поведению, ведь оно казалось им столь же естественным, как и любое другое. Они начинали свою половую жизнь, когда были достаточно взрослыми для этого. При этом им не были свойственны жестокость и фетишизм. Такие отклонения возникают в основном в современных «цивилизациях», где преобладают ограничения и сексуальная мораль.

Организация «Проект Венера» считает, что сексуальные предпочтения — это следствия определенного человеческого опыта. Мы не судим людей по их сексуальным предпочтениям. Наша задача — найти условия, ответственные за возникновение отклонений в поведении во всех аспектах общества, и затем научно реконструировать окружение таким образом, чтобы у людей развивались лучшие ценности и взаимоотношения. В ресурсо-ориентированной экономике усовершенствованная социальная модель будет способствовать развитию конструктивных и сотрудничающих между собой граждан.