## Вопрос 13. Каким Вы видите коллапс существующей системы?

Правительство и промышленность будут перекладывать на компьютеры всё больше ответственности за принятие решений. Современные машины способны обработать триллионы бит информации в секунду, что намного превосходит способности всех политиков и предпринимателей вместе взятых. Компьютеры также могут собирать и обрабатывать постоянно поступающую информацию.

Другая сторона этой тенденции заключается в том, что работа многих людей будет заменена машинами. Уволенные работники больше не будут обладать достаточной покупательной способностью, чтобы поддерживать работу денежной системы, которая в данный момент в виде гигантских долгов лежит тяжким бременем на всем населении и правительстве.

По мере того как устаревшая денежная система будет замещать автоматизацией всё больше людей, промышленность потеряет свой авторитет. Большинство людей, вытесненных машинами, больше не смогут поддерживать баланс «работа — семья» и стиль жизни, прославляемый веками во всех индустриальных странах.

С развитием искусственного интеллекта машинам будут поручены задачи по принятию сложных решений в промышленных, военных и правительственных вопросах. Это не значит, что машины захватят власть. Напротив, процесс принятия решений, постепенно передаваемый искусственному интеллекту, является следующим этапом социальной эволюции.

Многие люди полагают, что главы государств осуществляют реформы, глубоко заботясь о благополучии своих граждан. Это очень далеко от истины. Также неверно утверждение, что прошлые перемены в обществе свершились благодаря изменениям в школах и семьях. Все существующие правительственные системы стремятся сохранить власть и преследуют свои собственные интересы.

Настоящие ответственные за изменения силы — это внешние события, биосоциальное давление, которые физически изменяют нашу среду и устоявшиеся социальные процессы. Примером может служить внедрение машин, которые вытесняют людей и лишают их возможности зарабатывать средства к существованию, или неблагоприятные природные условия: засуха, наводнения, ураганы и землетрясения, антропогенные катастрофы, связанные с экономической нестабильностью, или угроза войны.