---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 10. От какого рода притеснения и угнетения избавлены люди в концепции Проекта Венера?

Самый большой урок, который мы могли бы получить, заключается в том, что люди, свободные от долгов, чувства незащищенности и страха, становятся более дружелюбными. Никто не захочет продавать или же отбирать блага или деньги у других людей. В ресурсо-ориентированной экономике не будет оснований для нездоровой агрессии. Люди больше не будут обременены такими мучительными, потребляющими большую часть их времени, проблемами как кредит на жилье, затраты на медицину, страхование от пожара, экономический спад, потеря работы и налоги. Устранив эти хлопоты, а также условия, которые порождают зависть, жадность, соперничество, наша жизнь станет намного осмысленней. Возможно, впервые мы почувствуем, что значит быть Человеком.

Улучшая жизнь других людей, защищая окружающую среду и работая над созданием изобилия, наша собственная жизнь становится богаче и благополучнее. Применение данных ценностей позволит всем нам достичь более высокого стандарта жизни в относительно короткий срок. При этом качество жизни улучшалось бы непрерывно.

Люди смогли бы заниматься любой созидательной деятельностью по их выбору, не испытывая экономического обременения, ограничения свобод, не беспокоясь о налогах и других факторах, присущих денежной системе. Под созидательной деятельностью мы понимаем любую деятельность, которая направлена на улучшение жизни самого человека и других людей. Когда образование и ресурсы станут доступны каждому без ценника, человеческому потенциалу не будет границ. В таких условиях люди будут жить дольше, их жизнь будет ярче, насыщенней и полноценнее. Мерилом успеха послужит осуществление собственных стремлений, а не накопление богатства, имущества и власти.

[<< пред](Вопрос%209.%20Будут%20ли%20региональные%20различия%20иметь%20такое%20же%20сильное%20влияние,%20как%20сегодня.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2011.%20В%20чем%20заключается%20самый%20важный%20аспект%20Проекта%20Венера.md)