---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 12. Каков план действий?

Намного эффективнее построить новые самообеспечивающиеся города, чем восстанавливать или ремонтировать старые. Новые города будут использовать все преимущества новейших технологий, будут чистыми, безопасными и благоприятными для проживания. В большинстве случаев они будут циркулярными.

Также необходима полная инвентаризация всех доступных ресурсов планеты. Первый экспериментальный город будет построен как центр планирования, который проведет полную инспекцию всех пахотных земель, производственных мощностей, транспорта, технического персонала, численности населения и других ресурсов, необходимых для общества с устойчивым развитием. Такая инвентаризация поможет нам определить параметры глобального планирования гуманизации социального и технологического развития с учетом несущей способности Земли и потребностей населения. Наилучшим способом для этого может быть компьютерная, постоянно обновляемая модель планетарных ресурсов.

Одной из функций первого города будет тестирование проектных параметров и по необходимости их корректировка. Он будет способствовать в распространении информации о новом социальном направлении через книги, журналы, телевидение, радио, семинары, театр и парки развлечений. В таком городе будут разрабатываться и испытываться автоматизированные средства для постройки последующих городов. Помимо этого, будут проводиться исследования по развитию альтернативных источников энергии. Также часть сил будет направлена на разработку новых материалов с целью устранения дефицита ресурсов.

Новая система будет обеспечивать людей всем необходимым в переходный период. Для устойчивого развития нашей цивилизации управление передовыми технологиями и доступными ресурсами планеты должно быть скоординировано в рамках гуманного глобального подхода. Например, количество построенных больниц и школ, а также обеспечение их необходимым оборудованием будет зависеть от статистических характеристик населения на данной территории. Некоторые медицинские пункты будут мобильными, другие можно будет установить как на суше, так и на воде.

В процессе перехода голодающим регионам будут предоставлены теплонакопители для приготовления пищи и стерилизации воды. Продукты питания для этих районов могут быть обезвожены и сжаты для экономии занимаемого пространства. Упаковка будет экологически чистой (разлагаемой микроорганизмами) и может также служить как чистое удобрение. Регионы без плодородных земель будут использовать гидропонические рассадники, наземные рыбные хозяйства или морские фермы. Энергия будет получена от ветра, солнца, теплонакопителей, волн, биомассы, геотермальных и других источников.

Междисциплинарная команда квалифицированного персонала, в соответствии с требованиями проекта, будет работать над автоматическими системами производства и поставки товаров и услуг в крупных масштабах. Это и будет «армия будущего» — огромная мирная мобилизация, нацеленная на восстановление природы и на благо людей. Такие действия еще никогда не предпринимались и возможны лишь тогда, когда деньги им не препятствуют. Вопрос не в том, хватит ли у нас денег, а в том, есть ли у нас ресурсы и технические средства для того, чтобы воплотить этот проект в реальность.

## Первый этап

Первый этап долгосрочных планов Проекта Венера уже в процессе реализации. [Жак Фреско](Жак%20Фреско.md) — футуролог, изобретатель, промышленный дизайнер и основатель проекта, а также его помощник Роксана Медоуз, построили исследовательский центр площадью 10 гектаров в местечке Венус, штат Флорида, в целях презентации предложений проекта. DVD-диски, брошюры и недавно опубликованная книга «Все лучшее, что не купишь за деньги: вне политики, бедности и войн» были выпущены для ознакомления общественности с проектом и его многочисленными предложениями. Для иллюстрации этого достижимого будущего были созданы сотни футуристических моделей, видео и компьютерных изображений.

О жизни и работе Жака Фреско был снят полнометражный документальный фильм «Спроектированное будущее». Его режиссер Уильям Газецки был номинирован на премию «Оскар» и стал лауреатом премии «Эмми». Также фильмы «Дух Времени: Приложение» и «Дух Времени: Следующий шаг», в частности, рассказывают и о Проекте Венера.

## Второй этап

Второй этап включает в себя создание полнометражного художественного фильма, который наглядно продемонстрирует работу предложенных проектом нововведений, охватывающих весь мир. Фильм донесет до зрителей свое позитивное видение мирного общества, в котором все люди составляют одну большую семью на планете Земля; фильм представит на суд цивилизацию, в которой все люди заняты поиском лучшего понимания окружающего мира. Этот фильм будет одновременно познавательным и развлекательным для взрослых и для детей.

## Третий этап

Создание экспериментального исследовательского города, который позволит протестировать планы и предложения Проекта Венера и даст возможность увидеть воплощенные в жизнь идеи. Планы для большей части первоначальной техники и зданий уже находятся в процессе разработки. В настоящее время идет сбор средств для оказания помощи в строительстве пилотного проекта. Этот экспериментальный город будет работать над осуществлением целей и предложений проекта:

- Всемирное признание ресурсов Земли достоянием всего человечества;
- Отмена искусственных границ, разделяющих людей;
- Переход от денежно-ориентированных национальных экономик отдельных стран к всемирной ресурсо-ориентированной экономике;
- Стабилизация численности населения мира через повышение уровня образования и через добровольный контроль над рождаемостью;
- Восстановление окружающей среды;
- Реконструкция городов, транспортных систем, сельскохозяйственных и промышленных предприятий в энергосберегающие, экологически чистые, способные удовлетворить потребности всех людей;
- Постепенный отказ от таких форм управления как корпорации и правительства (местные, национальные или транснациональные);
- Взаимообмен технологиями и использование их на благо всех народов;
- Разработка и использование чистых возобновляемых источников энергии;
- Изготовление продукции только высшего качества для всех людей в мире;
- Проведение исследований при строительстве любых больших проектов о последствиях воздействия на окружающую среду;
- Поощрение творческого и созидательного начала в человеке во всех его проявлениях;
- Избавление от пережитков прошлого (национализма, фанатизма) и предрассудков путем повышения уровня образования населения Земли;
- Устранение любых видов элитаризма, включая технический;
- Разработка методологий с помощью научных исследований, а не случайных мнений;
- Создание нового языка общения в школах на основе сближения его с окружающим миром;
- Обеспечение людей не только всем необходимым для жизни, но и воспитание индивидуальности с помощью задач, стимулирующих человеческий разум;
- Интеллектуальная и эмоциональная подготовка людей к предстоящим изменениям.

В экспериментальном городе также планируется создание тематического парка, в котором посетители смогут не только развлечься, но и получить информацию о перспективах общества, жизнь которого основана на гуманном и уважительном отношении друг к другу и к окружающей среде. В этом авангардном городе будут существовать «умные» дома; высокоэффективные, экологически чистые транспортные системы; передовые компьютерные технологии и многие другие новинки, которые смогут улучшить качество жизни всех людей в самые кратчайшие сроки.

Циркулярные города станут частью переходного периода и будут эволюционировать от полукооперирующих денежно-ориентированных сообществ к ресурсо-ориентированной экономике. Они могут стать прототипами для других городов, которые можно будет строить по всему миру. Темпы осуществления планов будут зависеть от финансовых ресурсов, полученных на ранних стадиях реализации проекта, и от людей, которые разделяют наши взгляды, принимают участие, и поддерживают цели и предложения Проекта Венера.

По мере того как новые сообщества будут развиваться и становиться типовыми, они могут становиться основой для новой цивилизации, которая придет не революционным, а эволюционным путем.

Никто не в силах предсказать будущее. Мы можем лишь делать прогнозы, основываясь на текущей информации и тенденциях. Рост численности населения Земли, технологические изменения, состояние окружающей среды и доступные ресурсы — все это вместе играет первостепенную роль в проектировании будущего.

В мире нет идеологии, философии или точки зрения, неважно, в религии, политике или науке, которую бы никто не оспорил. Однако мы уверены, что отдельные разделы Проекта Венера, которые могут показаться угрожающими, являются таковыми лишь в представлениях некоторых людей.

Проект Венера — это не утопия, не Большой Брат, он не отражает идеалы непрактичных мечтателей. Напротив, он представляет собой достижимые цели, требующие лишь грамотного применения уже имеющихся у нас знаний. Единственные наши ограничения те, которые мы накладываем на себя сами.

Мы приветствуем Ваше стремление узнать больше о предложениях Проекта Венера из наших книг, видеоматериалов и семинаров. Если вы солидарны с этим направлением, присоединяйтесь к нам и поддержите реализацию проекта.

[<< пред](Вопрос%2011.%20В%20чем%20заключается%20самый%20важный%20аспект%20Проекта%20Венера.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2013.%20Каким%20Вы%20видите%20коллапс%20существующей%20системы.md)
