---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 80. Разве это не противоречит природе человека?

Процитирую Герберта Уэллса: «В начале 20-го века противники прогресса утверждали, что „природа человека“ оставалась неизменной. Они полагали, что ощущения и мысли первобытных людей совпадали с мыслями банковских служащих, устроивших пикник в пещере; что идеи Конфуция и Будды вполне равнозначны идеям Руссо, Карла Маркса и Де Виндта. Утверждавшие это люди были не просто невежественны, они были дезинформированы в отношении почти всех исторических фактов и положения вещей в современной цивилизации».

В «Новых Утопистах» Роберт Богуслав писал: «Норман Р.Ф. Майер (и многие другие) еще очень давно утверждал, что понятие „природа человека“ нередко используется, как завеса, за которой скрывается наше незнание о человеке в целом. Одно из более фундаментальных упущений при рассмотрении вопроса о человеческом поведении состоит в непринятии того факта, что поступки людей инициируются как внешними, так и внутренними силами».

По мнению Артура Кларка и многих других писателей, тот, кто поднимает вопрос о природе человека, наивен.

Цитата из книги Жака Фреско «Взгляд вперед»:

В то время, когда об антропологии, социологии и психологии различных культур было известно совсем немного, казалось, чтобы воспрепятствовать предлагаемым реформам, достаточно было сказать, что они не сработают из-за человеческой природы. Для многих людей сложно принять тот факт, что то, что они называют «человеческой природой», попросту не существует.

Люди отражают свое окружение, как зеркала. Если бы мы рождались с зафиксированной сущностью, состоящей из автоматических реакций, цивилизацию было бы невозможно создать. Мы проживали бы наши жизни, как муравьи, не изменяя свое поведение с течением времени. Однако нашей удивительной чертой является то, что мы приходим в этот мир с максимальной приспособляемостью.

Цитата из книги Жака Фреско «Все лучшее, что не купишь за деньги»:

Фанатизм, расизм, национализм, ревность, суеверия, жадность и эгоизм — приобретенные образцы поведения, которые усиливаются или подкрепляются нашим воспитанием. Эти образцы поведения не являются наследственными чертами или частью «человеческой натуры», как внушают большинству из нас. Если окружающая среда остается неизменной, подобное поведение будет иметь место снова и снова. Что касается межчеловеческих отношений, в этот мир мы приходим подобными чистому листу.

В окончательном анализе любое суждение о нежелательном человеческом поведении бесцельно, если отсутствует попытка изменить окружающую среду, которая его формирует. В обществе, которое учитывает основные потребности человека, будет царить конструктивное поведение, и его члены, испытывающие затруднения в общественном взаимодействии, получат помощь вместо того, чтобы просто попасть за решетку.

Стремление к особому этическому поведению имеет отношение к человеческим желаниям и идеалам. Функциональная этика — способность обеспечить протекание процесса, создающего жизнеспособную окружающую среду для всех людей без исключения. Посредством ее применения мы планируем обеспечить себе чистый воздух и воду, товары и услуги, здоровую и инновационную окружающую среду, которая приносила бы эмоциональное и интеллектуальное удовлетворение.

Трудно представить себе решения, которые служили бы интересам большинства при кредитно-денежной системе. Это невозможно без всесторонней модернизации нашего социального строя и возможной замены системы, основанной на кредитно-денежных отношениях, на ресурсо-ориентированную экономику, регулируемую с научной точки зрения.

[<< пред](Вопрос%2079.%20Вы%20акцентируете%20гораздо%20больше%20внимания%20на%20поведении,%20а%20не%20природе%20человека.%20Какое%20определение%20Вы%20дали%20бы%20этим%20терминам.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2081.%20Как%20в%20эту%20систему%20впишутся%20неуправляемые%20подростки%20Чем%20они%20будут%20заниматься.md)