---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 87. Не технологии ли приносят людям вред и являются причиной многих наших проблем?

Относительно Вашего беспокойства по поводу технологий, влекущих за собой отклонения в поведении, заметьте, что мы всё больше зависим от них. Важно, каким образом используются технологии. Как в современном обществе, где ими злоупотребляют, или как в обществе, где технологии могут освободить людей и предоставить им более конструктивные возможности? Ваш сценарий похож на описание деспотичного будущего писателями-фантастами, поверхностно знакомыми с технологиями. Если Проект Венера не создаст среду полную тепла, любви и поддержки, то он не сработает. Общество будет организовано не таким образом, что человек подчинен машинам, скорее наоборот — машины улучшат и обогатят жизни людей. Мы рассматриваем технику как расширение человеческих возможностей. Незаметно, чтобы люди в страхе кидались на свои стиральные машины или холодильники, боясь, что агрегаты «восстанут и поработят их». Огромные строительные машины освобождают тысячи от тяжелого труда с применением примитивных ручных инструментов. Едва ли кто-нибудь сомневается, что в современном обществе с введением машин многие потеряют возможность заработка.

Предлагаемая нами система никогда не станет идеальной, но она значительно лучше того, как организовано снабжение населения товарами и услугами сегодня. Это будет непрерывно совершенствующаяся система, которая разрабатывает новые ресурсы для исследования их дальнейшей обработки.

[<< пред](Вопрос%2086.%20Поддерживаете%20ли%20Вы%20лишение%20жизни%20людей%20с%20аберрантным%20поведением.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2088.%20Предлагаете%20ли%20Вы%20использовать%20«техническую%20элиту»,%20которая%20будет%20решать,%20в%20каком%20направлении%20развиваться%20обществу.md)