---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 88. Предлагаете ли Вы использовать «техническую элиту», которая будет решать, в каком направлении развиваться обществу?

Нет. Проект Венера призывает к кибернетическому обществу, в котором компьютеры могли бы заменить устаревшую систему выборности политиков, представляющих, в большинстве случаев, интересы правящей верхушки и корпораций. Технология не будет диктовать или отслеживать действия людей, это будет расцениваться социально враждебным и контрпродуктивным. Такие произведения и фильмы как «1984», «О дивный новый мир», «Бегущий по лезвию», «Терминатор 2» посеяли в людях страх порабощения нашего общества технологиями. Целью Проекта Венера является реализация духовного и интеллектуального потенциала всех людей, а также обеспечение населения товарами и услугами для удовлетворения индивидуальных материальных потребностей.

Известно, что многие служащие частных корпораций считают, что они находятся в условиях диктатуры от начала и до конца рабочего дня. Задача Проекта Венера — использовать технологии с целью улучшения жизни каждого человека. В предлагаемой системе рабочий день будет сокращаться, что даст людям больше времени на отдых, они будут вести здоровый образ жизни и жить в среде с минимальным стрессом.

[<< пред](Вопрос%2087.%20Не%20технологии%20ли%20приносят%20людям%20вред%20и%20являются%20причиной%20многих%20наших%20проблем.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2089.%20Каким%20образом%20будет%20решена%20проблема%20чрезмерности%20(скажем,%20если%20человек%20или%20группа%20людей%20пожелают%20больше,%20чем%20доступно).md)
