---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 58. Чем проект отличается от коммунизма?

Хотя коммунизм — более гуманная социальная система по сравнению с той, что мы имеем сейчас, мы считаем, что она сильно отличается от предлагаемого нами направления. Несмотря на то, что идеи Маркса были очень смелыми для его эпохи, они не соответствуют тому, чего мы можем достичь с сегодняшними технологиями, применяя их во благо человека и природы.

Проект Венера предлагает использование науки и технологий во благо всего человечества и работает над постепенным устранением всех искусственных границ, разделяющих людей. Эта система не использует деньги и предоставляет товары и услуги без ценника, займов или бартера. Если применять технологии разумно, мы сможем производить товары и услуги в изобилии для всей планеты. Проект использует машины и автоматизацию для того, чтобы произвести и транспортировать все товары, которые будут доступны каждому в центрах распределения. Цель этих высоких технологий — дать людям свободу для реализации их личных интересов и устремлений.

Мы ликвидируем необходимость обязательного участия человека в производстве товаров и услуг. Не будет ни налогов, ни обязанностей. Мы призываем к уходу от правительства людей. Оно всегда было неэффективным. Компьютеризированные системы и кибернетика будут применяться к социальной системе, и они должны будут гармонировать с несущей способностью ресурсов планеты. Главная задача машин — это производство и распределение товаров и услуг на благо каждого человека в равной степени с учетом охраны окружающей среды. Когда людям будут доступны все необходимые ресурсы, большинство преступлений исчезнет. С ними исчезнет и потребность в полиции, вооруженных силах и тюрьмах. Конечно, такие перемены будут одновременно происходить и в образовании.

Мы надеемся, что этот ответ кое-что прояснил, и, в то же время, даем себе отчет в том, что приведенные отличия от коммунизма, представлены в довольно упрощенном виде.

[<< пред](Вопрос%2057.%20Какие%20есть%20различия%20между%20предлагаемой%20системой%20и%20марксизмом,%20помимо%20использования%20технологий.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2059.%20Не%20могли%20бы%20Вы%20прокомментировать%20эссе,%20написанное%20Альбертом%20Эйнштейном%20в%201949%20году,%20о%20его%20взглядах%20на%20социализм.md)
