---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 35. Какие изменения ожидаются в сфере природоохранного проектирования?

При планировке новых самодостаточных городов будут учтены все стороны жизнедеятельности и их взаимосвязи. Например, в аграрном поясе в почвах будут установлены электронные зонды, которые следят за уровнем подземных вод, состоянием почвы, питательными веществами и т.д. При изменении условий автоматическая система будет реагировать соответствующим образом без вмешательства людей. Такие электронные устройства с обратной связью можно внедрить во всю городскую систему.

Новые города не будут наносить вреда окружающей среде, загрязнять воду или воздух. Они будут предоставлять здравоохранение, здоровое питание, развлечения, жилье, доступ к информации и образование. В городах будут размещены центры музыки и искусств, полностью оборудованные мастерские, научные лаборатории, спортивные площадки, зоны отдыха, а также промышленные районы. Рекреационные центры будут расположены недалеко от жилых кварталов. Переработка отходов, возобновляемые и безвредные методы получения энергии, и другие процессы будут управляться с помощью комплексных компьютеризированных систем. Решения по поводу стиля жизни и личных предпочтений будут приниматься каждым человеком индивидуально.

Одни поселения будут иметь круглую форму, другие будут линейными, подземными или плавающими в открытом море. Со временем многие города могут быть построены как полностью самообеспечивающиеся системы, наподобие круизных кораблей, которые по полгода находятся в море.

[<< пред](Вопрос%2034.%20Увидим%20ли%20мы%20в%20ближайшем%20будущем%20летающие%20автомобили.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2036.%20Является%20ли%20Проект%20Венера%20осуществимым%20с%20технологической%20точки%20зрения.md)
