---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 59. Не могли бы Вы прокомментировать эссе, написанное Альбертом Эйнштейном в 1949 году, о его взглядах на социализм?

Взгляды Эйнштейна на социализм сформировались в те времена, когда он жил. Обновленный же социализм больше не был бы заинтересован в обеспечении миллионов людей рабочими местами. Его главной задачей являлось бы производство товаров и услуг наилучшими из имеющихся на сегодняшний день способами. Он потребует автоматизации и новых, более эффективных мер в социальной сфере, больше не основывающихся на личном мнении и идеалах социалистов-радикалов. Новый курс будет основан на несущей способности Земли, то есть доступности ресурсов и квалификации технического персонала. Но даже этот подход применим лишь в переходный период.

Мы должны учесть все недостатки укоренившегося социального строя и двигаться в направлении новой системы, основанной на новейших инновациях, которые устранят дефицит и обеспечат людей всем необходимым.

Я считаю, что компьютерные технологии и современная кибернетика позволят нам вернуться к централизации, которая имеет ряд преимуществ над децентрализацией. Другими словами, сейчас мы способны централизованно вести научные наблюдения за условиями во всем мире и производить соответствующую корректировку с целью удовлетворения потребностей человечества. В старой концепции централизации руководящие органы социальных систем использовались для обогащения лишь тех, кто обладал определенными преимуществами. Сегодня централизация позволила бы создать руководящий орган, будь то компьютеры или персонал, обеспеченный информацией в глобальном масштабе.

В будущем производственные технологии, проекты машинного оборудования и промышленных объектов больше не будут зависеть от уровня продаж и денежной прибыли. Напротив, производственные мощности будут эффективнее использовать ресурсы, чтобы удовлетворить потребности всех людей на планете. Это меняет все предыдущие концепции производства. Кроме того, в этом новом всемирном обществе новейшие технологии будут применяться во всех сферах с максимальной эффективностью.

Целями этой новой глобальной социальной системы будут благополучие и образование всех людей.

Новые технологии не будут контролировать действия людей: это будет считаться оскорбительным и непродуктивным. Задача новейших технологий — освободить людей от монотонной и опасной работы. Технологии позволят людям заниматься интересующими их науками и искусством, направленными на улучшения общества.

Общество, основанное на безгранично и непрерывно развивающихся инновациях, не имеет пределов развития.

[<< пред](Вопрос%2058.%20Чем%20проект%20отличается%20от%20коммунизма.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2060.%20Как%20можно%20отказаться%20от%20законов.md)
