---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 29. Насколько изменится наша жизнь в плане быта? Как изменятся предметы домашнего обихода, мебель и т.д.? Насколько всё будет по-другому?

В будущем люди могут быть защищены от неблагоприятных погодных условий с помощью электронных средств. Технологии будущего позволят видеть окружающий ландшафт сквозь стены, способные становиться прозрачными только с одной стороны, оставляя внутреннюю обстановку невидимой снаружи. Дневной свет может быть смягчен и приглушен по желанию жильцов. В дом не будут проникать шум, насекомые и пыль. В нем будет поддерживаться оптимальная температура воздуха. Материалы, из которых будет построен дом, смогут вырабатывать энергию и обладать функцией внешнего климат-контроля.

Дом будет спроектирован так, чтобы обслуживать себя самостоятельно. Например, поверхность пола может быть покрыта бесстыковой керамической плиткой, что предотвратит появление влаги и плесени. Во всем доме будут встроены датчики для поддержания чистоты, сохранения энергии, удовлетворения потребностей жильцов. В некоторых вариантах сами внутренние стены и потолок будут светиться вместо того, чтобы использовать один точечный источник света. Цвета всего интерьера можно будет менять. Громкоговорители и другие электронные приборы будут неотъемлемой частью строения. Телефон может быть невидимым, встроенным в интерьер. Он будет фокусировать звук непосредственно на вашем ухе. Некоторые предметы мебели смогут изменять свою конфигурацию, автоматически подстраиваясь под тело или движения человека.

[<< пред](Вопрос%2028.%20Как%20человек%20будет%20выбирать%20дом.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2030.%20Проект%20предлагает%20новое%20социальное%20мировоззрение.%20Какие%20нововведения%20предусматриваются%20в%20архитектуре%20и%20строительстве.md)