---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 64. Что Вы подразумеваете под «высоким уровнем жизни», на который имеет право каждый житель мира? И кто это решает?

В ресурсо-ориентированной экономике большинство дефицитных товаров могут быть легко произведены благодаря инновационным технологиями и сокращению отходов. Например, там, где не хватает воды, мы могли бы добывать ее при помощи конденсации испарений. Мы провели бы каналы от моря далеко на сушу. Эти каналы находились бы внутри прозрачной оболочки, которая используется для опреснения воды путем конденсации испарений. В штате Флорида, например, на квадратный метр попадает примерно 50 ватт солнечной энергии, которая на сегодня никак не используется. В новых городах все автострады, места для парковки и крыши домов будут использоваться для нагрева воды. Не будет необходимости сжигать для данных целей ископаемое топливо. С помощью только одной геотермальной энергии (естественного тепла Земли) мы смогли бы обеспечить человечество энергией на тысячи лет вперед, но этот источник относительно не задействован. Также существует энергия волн и ветра, теплонакопители и другие незадействованные источники. Еще никогда перед наукой не стояла задача обеспечить в изобилии всех людей на планете.

Высокий уровень жизни означает, что все члены общества будут иметь доступ ко всему необходимому: медицинскому обслуживанию, образованию, пище, одежде, жилью, развлечениям, досугу и т.д. Рабочий день будут сведен к минимуму, а со временем и вовсе исчезнет. Устранив преднамеренное устаревание товаров, дублирование схожих изделий, а также преодолев необходимость в услугах рекламщиков, продавцов, юристов, офисных работников, банкиров и всех остальных непродуктивных профессий, мы легко смогли бы производить намного больше товаров и услуг для всех людей. На сегодняшний день средний класс живет лучше, чем все короли прошлых столетий. В ресурсо-ориентированной экономике, когда основной целью науки и новых технологий будет обеспечение более высокого уровня жизни для всех, он превзойдет существующий в невероятных масштабах.