---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 30. Проект предлагает новое социальное мировоззрение. Какие нововведения предусматриваются в архитектуре и строительстве?

Я считаю, что попытки модификации уже существующих городов являются нерациональными. Данный подход потребует слишком много ресурсов и времени. Подобные действия слишком дороги в плане и финансов, и ресурсов. Модифицировать и строить на основании старого означает поддержку устаревших инфраструктурных и энергетических требований. Это также означает высокие затраты на эксплуатацию и обслуживание объектов, общую неэффективность, вредные воздействия на жителей. Намного дешевле строить новые города «с нуля», чем заниматься восстановлением и поддержкой старых, так же как и намного эффективнее использовать самые современные производственные методы, чем модернизировать устаревшие заводы.

Если мы хотим покончить с загрязнением и отходами, в то же время поддерживать высокий уровень жизни, нам придется коренным образом изменить планирование городов, а также наш собственный быт и уклад жизни. Для достижения этой цели наши города, промышленные объекты, водные пути, энергетические системы, производственные и распределительные центры, транспортные системы должны быть перепроектированы и функционировать как единая интегрированная глобальная система с учетом безопасности, чистоты и энергосбережения. Таким образом, мы сможем применить технологии для того, чтобы компенсировать дефицит ресурсов, обеспечить изобилие во всем мире и защитить окружающую среду.

В новом обществе строительные технологии будут сильно отличаться от тех, что применяются в наши дни. Они будут сочетать в себе самые сложные методы использования доступных ресурсов и способы строительства. Самовозводящиеся структуры станут самым эффективным способом строительства промышленных объектов, мостов, зданий и со временем всей глобальной инфраструктуры.

Этот подход не штампует города-близнецы. Убежденность в том, что всеобщее разумное планирование приведет к массовому единообразию, абсурдно. Города будут похожи только тем, что потребуют меньше материалов, времени и энергии, и в то же время будут достаточно гибкими, чтобы допускать инновационные изменения и поддерживать высочайший уровень жизни человека и защиты окружающей среды. Использование технологий подобным образом позволит глобальному сообществу достичь социального прогресса и всемирной реорганизации в самые кратчайшие сроки.

Круговая схема расположения строений предполагает системный подход, эффективное применение ресурсов, сбережение энергии, простоту производства и минимум затрат на техобслуживание. Процесс сборки целых городов с помощью стандартизации основных конструкций, производимых на автоматизированных заводах и собираемых часто прямо на месте, обеспечивает высокий уровень гибкости внешнего вида и использует преимущества взаимозаменяемых модулей, что позволит вносить инновационные изменения в сооружения. Все системы будут обладать предельной гибкостью, которая позволит по максимуму внедрять улучшения и новинки. Таким образом, город из статичной структуры превратится в единый развивающийся организм. Даже в существующей денежной системе заново построить эффективные устойчивые города намного дешевле, поскольку проектируется только одна восьмая часть циркулярного города, а остальные части воспроизводятся на ее основе.

Здания будут спроектированы для упрощения сборки и демонтажа. Внешний вид городов будет меняться в зависимости от предназначения. Каждый город будет уникален. Такой подход не сводит уровень жизни людей к самому низкому, обеспечивающему существование; напротив, он делает доступным все прелести, которые только могут предложить современная наука и технология. Даже сегодня самые богатые люди не имеют такого уровня жизни, какой возможен в ресурсо-ориентированной экономике.

[<< пред](Вопрос%2029.%20Насколько%20изменится%20наша%20жизнь%20в%20плане%20быта%20Как%20изменятся%20предметы%20домашнего%20обихода,%20мебель%20и%20т.д..md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2031.%20Какие%20изменения%20ожидаются%20в%20медицинской%20технике.md)
