---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 68. Изобретатели и инженеры постоянно улучшают методики и технологии. Может ли группа единомышленников работать в условиях кредитно-денежной системы для достижения целей, описанных в Вашей книге? Каким образом можно предотвратить использование этих идей, например, в военных целях?

Если идеи общего достояния всех ресурсов планеты и идея глобальной ресурсо-ориентированной экономики будут приняты человечеством, то потребность в политике и деньгах отпадет. На сегодняшний день денежная система находится на стадии упадка и со временем станет полностью непригодной. Чем больше рабочих мест будет заменено машинами, тем меньшую покупательную способность будут иметь люди для сохранения культуры, основной движущей силой которой является получение прибыли. Только в случае предания публичной огласке ограничений денежной системы и разъяснения преимущества глобальной системы всеобщего достояния, станет возможным изменение курса цивилизации в направлении Проекта Венера. Это можно осуществить путем продвижения идей в обществе с помощью книг, фильмов, школ, статей, веб-сайтов, телевизионных шоу и т.д.

Если нам не удастся этого сделать, установившийся порядок будет думать за нас, контролируя средства коммуникации, телевидение, радио, кино, печатные издания и систему образования. Чем лучше проинформированы люди, тем менее болезненным будет переходный период.

Сам по себе Проект Венера не сможет вызвать значительных социальных изменений, если люди, подобные Вам, не возьмут на себя ответственность за информирование других о целях и направлении проекта.

[<< пред](Вопрос%2067.%20Потребуют%20ли%20люди,%20которые%20больше%20работают,%20к%20примеру,%20врачи,%20больше%20ресурсов,%20чем,%20скажем,%20художники%20или%20актеры.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2069.%20Какая%20защита%20предусмотрена%20в%20предлагаемом%20Вами%20обществе%20против%20злоупотребления%20властью.md)
