---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 2. Что такое «ресурсо-ориентированная экономика»?

Проект Венера предлагает работать в направлении становления всемирной ресурсо-ориентированной экономики, которая рассматривает ресурсы планеты как общее достояние всех жителей Земли. Применяемые сегодня методы распределения ресурсов через денежные отношения устарели, контрпродуктивны и не справляются с задачей удовлетворения потребностей человека.

Проще говоря, в ресурсо-ориентированной экономике мы будем оперировать не деньгами, а доступными ресурсами с целью создать самые справедливые и эффективные средства их распределения. В такой экономической системе все товары и услуги доступны каждому без использования денег, кредитов, бартера, или какой-либо формы долга или прислуживания.

Для того чтобы лучше понять ресурсо-ориентированную экономику, представьте следующее: если бы все на свете деньги неожиданно исчезли, причем плодородные земли, заводы, квалифицированный персонал и другие ресурсы остались, мы смогли бы произвести всё необходимое для удовлетворения потребностей человека. Людям нужны не деньги, а свободный доступ ко всему необходимому для жизни, не заботясь при этом о своем финансовом состоянии и не обращаясь за помощью к правительственным учреждениям. В условиях изобилия, создаваемого ресурсо-ориентированной экономикой, деньги потеряют всякий смысл.

Мы живем во время, когда инновации в науке и технологиях могут с легкостью создать изобилие для всех людей мира. У нас больше нет необходимости в сознательном снижении эффективности при помощи запланированного устаревания, чтобы сохранить устаревшую и не отвечающую сегодняшним требованиям денежную систему. Если нам искренне небезразлична судьба окружающей среды и человечества, если мы действительно хотим положить конец войнам, территориальным спорам, преступности, бедности и голоду, мы должны пересмотреть социальные процессы, ответственные за большинство наших проблем. Осознаем мы это или нет, но именно наши текущие социальные процессы — политика, вероисповедание, ориентированная на прибыль экономика, задаваемые культурой нормы поведения — приводят к голоду, войне, болезням и разрушению окружающей среды.

Цель новой социальной модели — набор стимулов, не направленных на реализацию таких ограниченных и эгоистичных целей, как богатство, собственность и власть. Новые стимулы будут побуждать людей к самореализации и творчеству как в материальном, так и в духовном плане.

[<< пред](Вопрос%201.%20Что%20такое%20Проект%20Венера.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%203.%20Почему%20вы%20считаете,%20что%20необходим%20столь%20революционный%20подход,%20каким%20является%20Проект%20Венера.md)