---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 72. Не потеряют ли люди желание вообще что-нибудь делать?

Вас воспитывали на вере в то, что людей вдохновляют только поощрения и деньги.

Свободное предпринимательство действительно побуждает людей к действиям, но в то же время оно порождает коррупцию, преступность и жадность. Наша цель — создать новый набор стимулов, при котором стремления человека более не направлены на пустые и эгоистичные желания к накоплению богатства, имущества и власти. В наше время финансовые рамки препятствуют развитию новаторства, индивидуального творчества и личной инициативы. В Проекте Венера человеку не потребуются деньги для занятий творческой и созидательной деятельностью, так как возможности для этого будут доступны каждому.

Меня беспокоят люди, основным стимулом которых являются деньги. Например, стоит ли доверять качеству услуг врача, если им движет стремление к заработку, а не желание решить проблемы в области медицины или здравоохранения и улучшение жизни человека? В кредитно-денежной системе очень распространено заблуждение о том, что людям необходима денежная мотивация для каких-либо достижений или творчества. Тому пример — бессчетное количество людей, которые боролись, учились и творили, совершенно не думая о деньгах, ведь помимо них существуют гораздо более значимые награды. Желанное вознаграждение зависит от системы ценностей человека и культурной среды, в которой он вырос.

В сущности, все люди, которыми мы восхищаемся, например: Микеланджело, Леонардо да Винчи, братья Райт, Дарвин и многие другие, работали не за деньги, а потому что им было интересно находить решения, возникающих перед ними проблем и задач. Финансовую прибыль получали в некоторых случаях как побочный продукт. Обычно, люди, зацикленные на деньгах, становятся бизнесменами, брокерами, и они редко обладают хорошей изобретательностью. Я всегда опасался людей, единственной мотивацией которых, являлась финансовая прибыль. На островах Южно-Тихоокеанского региона люди имели более чем достаточно ресурсов. Несмотря на изобилие бананов, кокосов, рыбы, хлебных деревьев, жители островов постоянно работали: создавали навигационные инструменты, строили каноэ и хижины, ткали одежды. При всем том, что деньги не использовались, люди постоянно что-то делали для улучшения своей жизни.

В давние времена американец с женой могли построить бревенчатый дом за несколько месяцев. Сегодня же семье требуется около 30-ти лет на оплату ипотеки, дополнительных процентов для банкиров и других людей, не имеющих, собственно, к строительству дома никакого отношения.

Если внимательно присмотреться к тем, кто имеет доступ ко всему необходимому для жизни, можно увидеть, что многие состоятельные люди не принимают пищу по 25 раз в день, хотя и могли бы; они не захламляют свое жилье сотней музыкальных инструментов, не накапливают сотни автомобилей. Людям приносит беспокойство не доступность ресурсов, а их недостаток, что и является причиной большинства преступлений, хищений, жульничества, обмана и т.д.

Вдумайтесь: большинство ресурсов планеты находится под контролем всего нескольких государств, что позволяет им с выгодой использовать свое преимущественное положение по отношению к другим странам.

Не только технические специалисты, а все люди будут иметь доступ к очень высокому уровню жизни. Их главным стремлением будет желание покончить с войнами, территориальными спорами, экономическими трудностями, долгами и первопричинами большинства преступлений. Со временем все эти проблемы останутся в прошлом. В новом обществе Проекта Венера, среда, в которой воспитываются и получают образование люди, будет основана на фундаментальных принципах науки и детального изучения взаимодействия человека и окружающей среды, жизнь без которой невозможна.