---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 27. Какие изменения вы ожидаете в архитектуре?

Если мы хотим покончить с загрязнением и отходами и одновременно поддерживать высокий уровень жизни, нам придется коренным образом изменить планирование городов, а также наш собственный быт и уклад жизни.

Я считаю, что попытки модификации уже существующих городов являются нерациональными. Данный подход потребует слишком много ресурсов и времени. Подобные действия слишком дороги в плане и финансов, и ресурсов. Модифицировать и строить на основании старого означает поддержку устаревших инфраструктурных и энергетических требований. Это также означает высокие затраты на эксплуатацию и обслуживание объектов, общую неэффективность, вредные воздействия на жителей. Намного дешевле строить новые города «с нуля», чем заниматься восстановлением и поддержкой старых, так же как и намного эффективнее использовать самые современные производственные методы, чем модернизировать старые заводы.

При постройке инновационных многоуровневых циркулярных городов будут применяться самые новые материалы и методы. Геометрически красиво расположенные здания окружены парками и садами. Они будут эксплуатироваться с минимальными затратами энергии при наивысшем уровне жизни жителей. В городах применяются только абсолютно чистые технологии, гармонирующие с местной экологией.

Если смотреть на город как на биосистему, которая растет и адаптируется, потребляет энергию, продовольствие, воду, нуждается в системах утилизации, товарном и пассажирском транспорте, то наши представления о пространстве и постоянстве изменятся коренным образом. Наши сегодняшние модели бессистемного роста учитывают лишь свободное пространство и досягаемость, и не планируются как целостная система. Компоновка элементов города по предопределенной схеме сберегает энергию, и предоставляет легкий и быстрый доступ ко всем его частям. Город будет состоять из сборных элементов, которые при необходимости можно модифицировать. Архитектура города может непрерывно улучшаться с появлением более передовых материалов, с учетом прогресса в технологиях и структурах, а также эволюции поведения человека. Все системы будут спроектированы способом, допускающим максимальную свободу модификаций. Таким образом, город будет функционировать не как статичная структура, а как эволюционирующий интегрированный организм.

В проектировании новых городов особую роль играет восстановление и защита окружающей среды. На мой взгляд, технологии бессмысленны, если они не ориентированы на человека.

[<< пред](Вопрос%2026.%20Расскажите%20кратко,%20как%20Вы%20проектировали%20циркулярный%20город%20Какие%20аспекты%20являются%20самыми%20важными.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2028.%20Как%20человек%20будет%20выбирать%20дом.md)
