---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 108. Каково ваше мнение о проблеме перенаселения?

Рассматривая проблему перенаселения, очень часто забывают о неспособности нынешней социально-экономической системы удовлетворить потребности всех жителей планеты. Тем, кто у власти, и тем, кто был воспитан в этой системе, а особенно этаблированным научным кругам гораздо проще возложить вину за плачевное состояние мира на растущую численность населения, а не на архаичный социально-экономический порядок и систему ценностей, в основе которой — безграничное потребление на планете с ограниченными ресурсами.

Наша проблема не в перенаселении — проблема в неспособности разумно распределять доступные ресурсы, а также в беспорядочной системе ценностей, при которой ресурсы расходуются с разрушительной для планеты скоростью.

Этих недостатков не будет в РОЭ. Ценности тех, кто примет новую систему, будут полной противоположностью потребительству. Люди будут понимать, ценить и ставить имеющиеся ресурсы планеты выше своих материальных желаний. В РОЭ ресурсы будут использоваться эффективно и разумно; производимые вещи будут долговечными, перерабатываемыми и модифицируемыми.

Ресурсов планеты, при их грамотном расходовании, более чем достаточно для удовлетворения нужд всего семи миллиардного населения Земли и при гораздо более высоком уровне жизни. Эта способность удовлетворять потребности растущего населения будет только усиливаться по мере того, как расширятся наши технические возможности создания изобилия. Релевантное образование окажет существенное влияние на уровень рождаемости и приведет его в соответствие с несущей способностью планеты. Получив полную свободу выбирать образование в любой области знаний, путешествовать в любую точку мира и принимать участие в любой интересной деятельности, маловероятно, что люди предпочтут сидеть дома и заниматься семейным бытом.

Неудивительно, что самая высокая рождаемость наблюдается в странах с наименее развитой системой образования, с наихудшими социальными и экономическими условиями жизни наряду с высокими показателями неравенства доходов.

[<< пред](Вопрос%20107.%20По%20какой%20причине%20движение%20«Дух%20Времени»%20больше%20не%20является%20активистским%20крылом%20Проекта%20Венера.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md)
