---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 94. Какой будет система образования?

Образование должно быть чем-то большим, чем просто презентация фактов, заучиваемых студентами наизусть. Первыми аспектами такого инновационного образования станет акцент на более конструктивное общение и способность избегать и разрешать конфликты. Этого можно достичь изучением общей семантики (General Semantics).

Хотя книги и компьютеры будут использоваться в образовательном процессе будущего, практические занятия по фундаментальной науке крайне необходимы. Они будут включать в себя изучение научного метода и его применение в повседневной жизни. Но, важнее всего, наука и технологии должны применяться с пользой для окружающей среды и человека, без чего технологическое развитие само по себе бессмысленно.

Привнесенные другими культурами и используемые сегодня достижения в сфере искусств и науки будут еще одним важным разделом в образовании. Современные тенденции в использовании образования с целью сохранения отдельной нации являются больше пропагандой, чем презентацией правдивой информации. Люди не смогут понять другие культуры без всестороннего изучения их обычаев, ценностей и устоев. Ни одна цивилизованная культура не развивалась в одиночку. Напротив, у всех народов прогресс явился результатом деятельности многих творческих личностей всего мира, внесших вклад в искусство и науку.

[<< пред](Вопрос%2093.%20Что%20Вы%20можете%20сказать%20о%20подходе%20к%20образованию%20в%20рамках%20Проекта%20Венера.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2095.%20Как%20обучение,%20сотрудничество%20и%20здоровый%20образ%20жизни%20будут%20встроены%20в%20новую%20систему.md)