---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 53. Какова роль кибернетики в принятии решений?

Когда датчики, подключенные к компьютерам, будут установлены во всех областях физического и социального мира, мы сможем достичь централизации в принятии решений. В глобальной ресурсо-ориентированной экономике решения будут основываться не на местной политике, а на глобальном подходе к решению проблем.

Такая централизованная система, связанная с исследовательскими лабораториями и университетами, могла бы постоянно отслеживать и обновлять данные. Уже сейчас доступны многие технологии, необходимые для создания подобной инфраструктуры. Главное различие между существующей сегодня компьютерной технологией и предлагаемой нами системой заключается в том, что вторая простирает свою автономную «нервную сеть» (датчики обратной связи) во все представляющие интерес сферы социального комплекса. Она призвана поддерживать баланс между производством и распределением, сохраняя, таким образом, сбалансированность экономики. Эта технология промышленной электронной обратной связи может применяться в масштабах глобальной экономики.

Например, в сельскохозяйственном поясе с помощью электронных датчиков компьютеризированные системы будут контролировать уровень грунтовых вод, насекомых, паразитов, болезни растений, содержание питательных веществ в почве и пр. Полученная таким образом информация позволит нам принимать более точные и правильные решения на основе обратной связи с окружающей средой.

Компьютеры и искусственный интеллект будут служить катализаторами перемен. Они привнесут новые способы измерения результатов и производительности. Маловероятно, что в конце 21-го века люди будут играть какую-либо значительную роль в принятии решений. Со временем искусственный интеллект и компьютеры будут управлять всеми ресурсами во благо каждого человека.

В результате, цивилизация будущего, не основанная на мнениях отдельных людей или желаниях какой-либо секты или личности, обретет более гуманную и осмысленную форму. Все решения будут приниматься, исходя из тщательного анализа ресурсов, энергии и существующих технологий, не позволяя отдельной стране или группе людей получить какое-либо преимущество.

Это можно осуществить с помощью многочисленных компьютерных процессоров, которые помогут нам в определении самых гуманных и подходящих способов управления вопросами природы и человека. В сущности, это и есть предназначение правительства. Современные компьютеры способны обрабатывать триллионы бит информации в секунду, что значительно превосходит способности человека. Компьютеры могут принимать беспристрастные и экологически рациональные решения о добыче и распределении материальных ресурсов. Их потенциал позволит нам обойтись без политических решений, принимаемых на основе власти и преимущества.

[<< пред](Вопрос%2052.%20Будет%20ли%20существовать%20правительство.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2054.%20Как%20Вы%20оцениваете%20роль%20робототехники%20в%20будущем.md)