---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 45. Что если кто-то захочет поехать в очень удаленное от города место?

Для дальних путешествий будут использоваться летательные аппараты, которые парят на высоте 4-6 футов и передвигаются за счет кольцевого вихря. Они будут доступны каждому, и для управления ими не потребуется особых навыков. Эти транспортные средства могут появиться через 10-15 лет после начала переходного периода.

Мы не будем «залатывать дыры» в существующей инфраструктуре. Мы будем сразу работать над созданием новой инфраструктуры, новых транспортных систем и новых городов. В переходный период всё еще будут использоваться традиционные морские, сухопутные, воздушные транспортные средства разных видов от вертолетов до наземных средств. В традиционные автомобили будут встроены системы радаров, или другие системы автоматического торможения, предотвращающие аварии и столкновения. Автомобильные шины будут оснащены дополнительным ободом. В случае прокола колеса водитель не потеряет контроль над машиной. Также и другие устройства безопасности будут использоваться на традиционных автомобилях до тех пор, пока не будут внедрены абсолютно новые транспортные системы и городские подземки. Всё зависит от того, что нового появится в это время.

Участие в переходном периоде является добровольным. Для этого не потребуется много людей. Нет необходимости в переубеждении каждого человека.

[<< пред](%D0%92%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%2044.%20%D0%A1%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D1%83%D1%82%20%D0%BB%D0%B8%20%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B8%20%D0%B6%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D0%B2%D0%BD%D0%B5%20%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](%D0%92%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%2046.%20%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BD%D0%BE,%20%D1%87%D1%82%D0%BE%20%D0%B2%D1%8B%20%D0%B4%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D1%82%D0%B5%20%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%20%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9.md)
