---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 5. Каких взглядов вы придерживаетесь относительно денег?

Даже если бы вдруг все деньги в мире были уничтожены, пока у нас есть пахотные земли, заводы, нужные ресурсы и технический персонал, мы сможем построить все что угодно и, более того, создать изобилие. Во время Великой депрессии пылесосы красовались в витринах, автомобили рядами стояли в салонах. Земля оставалась прежней. Единственное, чего не было, так это денег в кошельках. Покупательская способность была крайне низкой.

В начале Второй мировой войны у США было всего около 600 первоклассных боевых единиц авиации. Мы быстро преодолели этот недостаток, начав выпускать свыше 90.000 самолетов в год. На момент начала Второй мировой вопрос стоял так: достаточно ли у нас финансов для изготовления необходимого оружия? Ответ был: нет, у нас недостаточно денег или золота, но у нас более чем достаточно ресурсов. Именно наличие ресурсов и технического персонала позволили Соединенным Штатам обеспечить необходимый для победы в войне уровень производства.

Выходит, что настоящее богатство любой нации лежит в ее природных ресурсах и людях, которые работают над созданием более гуманного образа жизни путем устранения дефицита. Все социальные системы, невзирая на их политическую философию, религиозные убеждения или общественные нравы, полностью зависят от таких природных ресурсов как чистый воздух, вода, пахотные земли, а также, для обеспечения высокого уровня жизни, от промышленного оборудования и технического персонала. Денежная система была создана сотни лет назад и была едва уместна для того времени. До сих пор мы используем ту же самую устаревшую систему, которая, по большому счету, виновна в большинстве сегодняшних проблем. Нет сомнений, что даже самый богатый на сегодня человек чувствовал бы себя гораздо уютнее в высокоэнергетическом обществе, которое предлагает Проект Венера.

[<< пред](Вопрос%204.%20Может%20быть,%20в%20правительстве%20просто%20нужны%20порядочные%20люди.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%206.%20В%20чем%20заключаются%20основные%20пагубные%20последствия%20денежной%20системы.md)
