---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 46. Я размышлял о временном решении проблемы автомобильных аварий. Каждый год их случается примерно шесть миллионов. Интересно, что вы думаете об этой распространенной проблеме?

Автомобили можно сконструировать таким образом, чтобы они не могли врезаться друг в друга, однако гораздо дешевле переработать наши города и создать встроенную транспортную систему с доставкой в любую часть города. Подобно тому, как в больших зданиях используются лифты вместо индивидуальных кабинок с индивидуальным мотором, отдельно управляемых каждым человеком. Лифты ежегодно обслуживают миллионы людей без аварий или столкновений.

Временно в автомобили можно установить сенсоры, предотвращающие столкновения. Также можно установить электромоторы, которые автоматически замедляются, чтобы избежать аварии. Сенсоры могли бы поддерживать безопасную дистанцию между машинами. Однако осуществление данных временных мер слишком дорого, не способствует сохранению ресурсов и отвлекает от настоящего решения проблемы. Такой промежуточный подход был бы неэффективным и более дорогостоящим по сравнению с полной реконструкцией транспортной системы. Подобное мышление лишь продлевает жизнь менее эффективным системам. Попытки «латать дыры» в существующей технической инфраструктуре расточительны, пагубны и, в конечном счете, требуют больших трудозатрат.

Транспортную систему можно представить себе на примере аэропорта с эскалаторами, конвейерами и автоматическими поездами, которые доставляют людей в любую часть аэровокзала безо всяких аварий.

Если мы не будем беречь ресурсы, то столкнемся с тяжелыми последствиями. Проблема заключается не только в автомобильных катастрофах. Возьмите, например, гигантский проект по строительству подземных тоннелей в Бостоне для увеличения площади автодорог. Этот нелепый и слишком дорогой метод в сущности даже не решает проблему пробок. Низкую эффективность подобного подхода можно увидеть, рассмотрев случай аварии на загруженной автостраде, которая мгновенно создает многокилометровую пробку. Такое может случиться даже с автомобилями со встроенными сенсорами, так как авария может произойти не по причине столкновения, а по причине технической неполадки.

Поведение водителей на автострадах регулируется множеством правил и законов. Когда одно из этих правил нарушается, на водителя налагается высокий денежный штраф. Такие наказания фактически увеличивают стоимость автомобиля. Для пассажиров лифтов не может быть никаких законов, ограничивающих скорость и управление ими. Закон — это лишь следствие технической некомпетентности.

Жак занялся проектированием новых городов, так как понял, что необходимо принимать во внимание все важные факторы. Он начинал с разработки автомобилей, делая их всё безопаснее, но пришел к выводу, что это не панацея. Только одно предложение «подлатать» существующую систему уже мешает ее развитию.

После Второй мировой войны была хорошая возможность реконструировать города и решить транспортные проблемы, но мы вновь построили неэффективную инфраструктуру. Это наглядно демонстрирует недостаток нашего мышления. Стоит переосмыслить наши взгляды на планирование, а также улучшить города в соответствии с новыми достижениями в области технологий. Это показывает, как трудно получить общее представление об устройстве общества и как трудно задавать правильные вопросы.

Не надо пытаться «подлатать» старую укоренившуюся культуру — мы должны изменить наше мышление для того, чтобы создать новую, постоянно развивающуюся культуру. Оставить старую систему и пытаться сделать ее более эффективной опасно и неправильно, а увековечивать существующее мышление и сдерживающие факторы, повергающие нас в хаос, унизительно для человека. Народы без четких планов на будущее останутся позади тех, что смотрят вперед. Однако совершенно неверно, когда развитие общества и технологий сдерживается проведением неэффективных мер, которые предназначены только для отсрочки социального прогресса. К данной категории можно отнести, например, Джона Перкинса, который пытается заставить нынешнюю систему работать, стать более нравственной, хотя именно сама система, в первую очередь, и ответственна за возникновение этих проблем.