---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Вопрос

Наименование:

Вопрос.

Определение:

Вопрос — это высказывание, фиксирующее недостаток знания о каком-либо объекте или явлении и побуждающее к ответу или объяснению с целью устранения или уменьшения познавательной неопределённости.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Вопрос и ответ](https://gtmarket.ru/concepts/7350) [Логика вопросов](https://gtmarket.ru/concepts/6908)

Текст статьи: © Ю. В. Ивлев. С. В. Воробьёва. А. И. Симонов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Вопрос_ — это _высказывание_, фиксирующее недостаток знания о каком-либо объекте или явлении и побуждающее к _ответу_ или объяснению с целью устранения или уменьшения познавательной _неопределённости_. В естественном языке средством выражения и синтаксического оформления вопроса выступает _вопросительное предложение_. Вопрос, с точки зрения присущего ему _логического значения_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), можно характеризовать как осмысленные (удовлетворяющие синтаксическим, семантическим и прагматическим критериям осмысленности) или бессмысленные, корректные или некорректные, правильные или неправильные, содержательные или несодержательные.

Логическое значение вопроса как особой формы мысли отличается от логического значения суждения (см. [Суждение](https://gtmarket.ru/concepts/7000)), поскольку для суждений характерно утверждение или отрицание чего-либо, в то время как вопрос не выражает ни утверждения, ни отрицания. Поэтому к вопросам неприменима истинностная характеристика: они не являются истинными или ложными. В основе вопроса всегда лежит некоторое исходное знание, неполноту или неопределённость которого требуется устранить. Именно на эту неполноту или неопределённость указывают вопросительные слова «кто?», «что?», «когда?», «почему?» и тому подобные. Хотя сам вопрос не является суждением, исходное знание, на которое явно или неявно опирается вопрос, как правило выражается в виде суждения или системы суждений. Такое исходное знание называется предпосылкой вопроса. Истинность предпосылок вопроса является условием его _осмысленности_. Такой вопрос является _логически корректным_, поскольку на него возможно дать истинный ответ, снижающий познавательную неопределённость. На логически некорректные вопросы такого ответа дать нельзя. Благодаря предпосылкам вопросы могут использоваться для передачи информации. В свою очередь, ложность суждений, лежащих в основе вопроса, указывает на то, что такого исходного знания, неполноту или неопределённость которого требуется устранить, не существует, поэтому такой вопрос теряет смысл, то есть становится _бессмысленным_ или _логически некорректным_. Логически некорректными также являются _бессмысленные вопросы_ (формулировки таких вопросов содержат выражения, ни смыслы, ни значения которых не известны), _недоопределённые вопросы_ (в формулировке таких вопросов содержатся многозначные выражения), _провокационные вопросы_ (на них можно дать только ложные ответы), _тавтологичные вопросы_ (на них нельзя дать ответа, снижающего познавательную неопределённость). Если спрашивающий не знает о ложности предпосылок своего вопроса, то он совершает _логическую ошибку_ (см. [Логические ошибки](https://gtmarket.ru/concepts/6906)), задавая некорректный вопрос. Если же спрашивающий осознает ложность предпосылок своего вопроса и задаёт его с целью запутать своих собеседников, то его вопрос может квалифицироваться как _софизм_ (см. [Софизм](https://gtmarket.ru/concepts/7239)).

Отдельную разновидность вопросов составляют так называемые _риторические_ вопросительные предложения. Они не содержат побуждения к ответу и выражают суждения (утверждение или отрицание чего-либо), которым придана грамматическая форма вопросительного предложения. Предпосылка, на которую опирается риторический вопрос, не содержит познавательной неопределённости, нуждающейся в устранении, поэтому спрашивающему не нужна дополнительная информация. Кроме риторических, в естественном языке существуют и другие вопросительные предложения, которые также не требуют ответа, и вместе с тем не содержат и открытого сообщения, но могут выражать просьбу или предложение. С помощью подобных вопросов, как правило, выражается стремление к устранению или уменьшению сомнения, колебания или неопределённости.

Логическая структура любого вопроса включает следующие основные элементы:

1. известное (которое составляет предпосылку вопроса);
2. неизвестное (то, на что направлен вопрос);
3. требование перехода от известного к искомому (выраженное в местоименных языковых формах и/или вопросительной интонации).

Идеальная вопросно-ответная ситуация подразумевает, что логически корректный вопрос должен быть определённым (то есть на него можно ответить утвердительно или отрицательно) и существует эффективная процедура (то есть предписание, указывающее на последовательность шагов, которые необходимо предпринять, чтобы прийти к единственно правильному решению) для нахождения такого ответа. При отсутствии эффективной процедуры нахождения ответа возникает _проблемная ситуация_. Проблемой называется такая разновидность вопроса, ответ на который не содержится в накопленном знании и алгоритм решения которой неизвестен. Ответом на проблему выступают _гипотезы_ (см. [Гипотеза](https://gtmarket.ru/concepts/6990)). В _интеррогативной логике_ (см. [Логика вопросов](https://gtmarket.ru/concepts/6908)), исследующей логико-семантические особенности вопросов, их принято делить на два типа по способу формирования:

1. вопросы к решению (неместоименный), выражающий стремление к уточнению или к подтверждению суждения, находящегося под вопросительным знаком, либо стремление найти истинный ответ среди суждений, находящихся под вопросительным знаком;
2. вопросы к дополнению (местоименный), намечающий лишь схему ответа в виде пропозициональной функции, которую необходимо превратить в истинное высказывание.

Вопросы к решению и вопросы к дополнению делятся на простые, которые невозможно разбить на два самостоятельных вопроса, и сложные, разбиваемые на два или более простых вопроса. Простые вопросы к решению делятся на условные и безусловные. Сложные вопросы к решению делятся на конъюнктивные и дизъюнктивные в исключительном смысле или неисключающем смысле. Простые и сложные вопросы к дополнению делятся на открытые, предусматривающие ответ в свободной форме, и закрытые, требующие точного и определённого ответа в виде одного простого или сложного суждения.

Неопределённость, содержащаяся в вопросе, устраняется в _ответе_. Ответы по разным основаниям делят на: правильные и неправильные; прямые и косвеные; полные и неполные (частичные); допустимые и недопустимые. Правильными являются ответы, полностью или частично устраняющие познавательную неопределённость. При этом ответ, полностью устраняющий познавательную неопределённость, называется сильным, не полностью — слабым. Из двух слабых ответов один может быть более сильным, чем другой. Правильные ответы могут быть также полными и неполными. Последние иногда даются на сложные вопросы, то есть на вопросы, в которых выделяется правильная часть, в свою очередь являющуюся вопросом. Ответ на сложный вопрос является полным, если в нём содержатся ответы на все подвопросы этого сложного вопроса. Неправильными являются ответы, не снижающие познавательной неопределённости. Это тавтологичные и нерелевантные ответы. Тавтологичные ответы могут быть истинными в силу логической формы (логически тавтологичные). Тогда они не несут фактической информации и в силу этого не могут снижать познавательную неопределённость. Фактически тавтологичные ответы истинны в силу того, что выражают информацию, содержащуюся в вопросе (полностью или частично повторяют предпосылку вопроса), или общеизвестную информацию. Нерелевантными являются ответы на незаданные вопросы.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Белнап H., Стил Т. Логика вопросов и ответов. — М., 1981.
- Войшвилло E. К., Петров Ю. А. Язык и логика вопросов. — В книге: Логика и методология научного познания. — М., 1974.
- Финн В. К. Логические проблемы информационного поиска. — М., 1976.
- Хинтикка Я. Вопрос о вопросах. — В книге: Философия и логика. — М., 1974.
- Harrah D. A Logic of Questions and Answers. — Philosophy of Science, Vol. 4, 1961.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Ю. В. Ивлев. С. В. Воробьёва. А. И. Симонов. — Вопрос / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7010>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
