---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 84. А как быть с преступлениями на почве ревности?

Воспитание в Проекте Венера будет отличаться от существующего сегодня. Ревность и «любовные» отношения будут изучаться на ранних стадиях обучения. Люди будут учиться взаимодействовать друг с другом и использовать в общении релевантный язык, который основан скорее на функционировании отношений, чем на эмоциях. Отношения должны строиться на желании быть полезным друг другу и всему сообществу.

Человек никому не может принадлежать. Брак и обручение, похоже, на самом деле вызывают аберрантное поведение и чувство собственничества. В будущем люди будут свободны делать то, что им необходимо. Если хорошо проанализировать ценности и взгляды человека, становится ясно, что большинство принятых им решений навязывается окружением. С лучшим знанием и пониманием семантики, общения и того, как взаимодействовать с другими людьми наиболее конструктивно и без соперничества, исчезнут многие образцы аберрантного поведения.

Современная система образования не обучает человека альтернативным методам отношений с другими людьми. Она больше поддерживает традиции, чем рациональность. Человек обычно не вырастает из чувства собственничества, пока не становится более просвещенным о своих собственных поведенческих ограничениях. Собственничество — это, по большому счету, следствие неуверенности в себе и низкой самооценки.

Однако в рамках короткого ответа невозможно разобрать эту тему полностью.

[<< пред](Вопрос%2083.%20Что%20же%20делать%20с%20агитаторами%20и%20недовольными%20мятежниками,%20которые%20получили%20нормальное%20по%20современным%20меркам%20воспитание.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2085.%20Что%20будет%20с%20теми,%20которые%20всегда%20проявляют%20аберрантное%20поведение%20при%20любой%20системе.md)
