---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 32. Какие перемены произойдут в сфере общения?

Общение станет более осмысленным. Люди будут получать образование на более точном и продуктивном языке. Сегодня средний человек пользуется в общении языком, который недостаточен для решения конфликтов. Язык науки, в свою очередь, не содержит двусмысленностей и конфликтов, которые присущи повседневному эмоциональному языку. В отличие от современного языка, веками бессистемно эволюционировавшего под влиянием перемен в культуре, обдуманно разработанный язык позволит формулировать проблемы и задачи в поддающемся проверке и понятном пользователям виде. Сегодня большинство проблем в общении возникают из-за неточностей в формулировках. Точно изложенная задача уже наполовину решена.

Большинство технологических достижений было бы невозможно без такого улучшенного языка. Без общего описательного языка было бы невозможно предотвратить болезнь, увеличить урожайность, создать телефонные коммуникации, строить мосты, дамбы, транспортные системы и другие технологические чудеса нашего компьютеризированного века.

К сожалению, данный подход не применятся в разговорной речи. Попытки обсудить или оценить новые концепции социального развития в большинстве случаев ограничиваются существующими взглядами и убеждениями.

[<< пред](Вопрос%2031.%20Какие%20изменения%20ожидаются%20в%20медицинской%20технике.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2033.%20Какие%20изменения%20ожидаются%20в%20транспортных%20системах.md)