---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 79. Вы акцентируете гораздо больше внимания на поведении, а не природе человека. Какое определение Вы дали бы этим терминам?

Природы человека — с точки зрения предопределенных, генетически запрограммированных жизненных ценностей и моделей поведения, присущих каждому — не существует. Мы изучаем ценности и поведение человека, которые, определенно, можно изменить. Если бы это было невозможно, мы до сих пор жили бы в пещерах.

Какие факторы формируют наше поведение? Вот о чем стоит задуматься. Мы считаем, что поведение человека подчиняется законам, как и все природные явления. Наши обычаи, модели поведения и ценности неотделимы от культуры. Если не изменить среду, то повторятся прошлые проблемы и поведение. Проект Венера предлагает создать окружение, которое позволит людям развить свои самые лучшие качества и научит уважительно относиться ко всем народам.

К примеру, после Второй мировой войны люди, даже из самых уважаемых семей, дрались за объедки. Когда базовые потребности человека не удовлетворены, он прибегает к любым средствам, чтобы обеспечить себя и своих близких необходимым. Если предметы первой необходимости сделать доступными в рамках предлагаемой демократичной среды, предоставить возможность получения осмысленного и конструктивного образования, контрпродуктивное поведение претерпело бы значительный спад.

[<< пред](Вопрос%2078.%20Чем%20будут%20заниматься%20люди.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2080.%20Разве%20это%20не%20противоречит%20природе%20человека.md)