---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Воля

Наименование:

Воля.

Определение:

Воля — это феномен саморегуляции субъектом своих поведения и деятельности, обеспечивающий векторную ориентацию имманентных состояний сознания на объективированную экстериорную цель и концентрацию усилий на её достижении.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts)

Дискурс:

[Психика](https://gtmarket.ru/concepts/7131)

Текст статьи: © М. А. Можейко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Воля_ — это феномен _саморегуляции_ субъектом своих _поведения_ и _деятельности_, обеспечивающий векторную ориентацию имманентных состояний сознания на объективированную экстериорную _цель_ и концентрацию усилий на её достижении. Будучи несводимым ни к предметной деятельности, ни ко внепрактическому сознанию, феномен воли является связующим звеном деятельностного акта, обеспечивающим единство субъектной его составляющей (желающий и целеполагающий субъект) и составляющей объективно-предметной (субъект целеполагающий и волящий), транслируя импульс потребности в импульс к действию.

В акте воли субъект объективирует (посредством осознания потребности), легитимирует (на основе осуществления выбора) и санкционирует в качестве цели субъективное желание, конституирующееся в данном процессе как объективно реализуемая цель деятельности, выступающая, с одной стороны, результатом рефлексии над потребностью, с другой — прогностическим образом будущего продукта деятельности. В сфере воли происходит синтез идущего от желания «я хочу» и выводящего на операциональные шаги «я должен», что является актуальным как в случае концентрации усилий на достижении цели, так и в ситуации отказа от неё ради альтернативных ценностей (доминирование другой цели). Ядром волевого акта, таким образом, является осознание ценностного содержания и личной значимости сформулированной цели, её соответствия или не соответствия личностным ценностным шкалам. В реальном функционировании сознания воля обеспечивает определённый баланс побудительных и тормозных функций, стимулируя одни и блокируя другие действия в зависимости от артикулированной субъектом цели. В структуру волевого акта входят принятие решения, предполагающее осуществление выбора в контексте борьбы мотивов и содержательно совпадающее с формулировкой цели, и мобилизация усилий на его реализацию (по формулировке Джеймса, воплощением волевого акта является созидательное усилие «fiat» — «да будет»).

Феномен воли фундирован индивидуальным когнитивным тезаурусом субъекта, артикулирующим объективную по содержанию информацию в свете её субъективного смысла, и тесно связан с феноменом установки, то есть предрасположенности субъекта к тому или иному комплексу действий, обусловливающей скорость реагирования на предъявляемую ситуацию (Л. Ланге), формирующей психологическое состояние готовности, детерминирующее степень и направленность активности различных психических процессов (Н. Ах), конституирующую комплексную «модификацию субъекта» как основу его целесообразной избирательной активности (Д. Н. Узнадзе) или задающую субъективную ориентацию индивидов на те или иные социальные ценности (социальная психология и социология после У. Томаса и Ф. В. Знанецкого).

Психологические концепции воли дифференцируются на автогенетические, трактующие волю как автохтонный феномен (В. Вундт, И. Линдворски), и гетерогенетические, возводящие волю в качестве вторичного продукта к чувственной сфере (Г. Эббингауз и другие) или в сфере мышления (И. Ф. Гербарт). Аналогично в историко-философской традиции отчётливо проявляются две тенденции трактовки феномена воли: с одной стороны, воля интерпретируется как продукт внешней детерминации, природа которой понимается как физиологическая, психологическая, социальная или трансцендентная (в зависимости от общей направленности концепции); феномен воли в рамках данных философских теорий, как правило, не акцентируется и практически не выступает предметом специального философского рассмотрения. Второй вектор философской традиции связан в этом контексте с интерпретацией воли как финально автохтонного феномена, атрибутивной характеристикой которого выступает самодостаточная свобода и который определяет сущность бытия и формирует его, что задаёт в истории философии такую самостоятельную традицию, как волюнтаризм. В концепциях постмодерна понятие «воля» используется для обозначения принципиально свободной и не ограниченной дискурсивными правилами субъективности, не конституируемой, однако, в качестве субъекта как такового и противостоящей традиционной интерпретации последнего (например, «номадические сингулярности» Ж. Делёза).

В качестве универсалии культуры воля аксиологически акцентируется в ряде национальных традиций, будучи осмысленной в качестве апофеоза свободы (см. традиционная русская «воля вольная» как снятие любых пространственных и нормативных границ — в отличие от понятой как результат рационально обоснованных ограничений свободы, либо в качестве не совпадающего со свободой феномена). В данном случае воля трактуется как имманентное человеку состояние в отличие от свободы как результата сознательного преодоления несвободы в сознательном целеполагающем усилии (см. русское «отпустить на волю» в значении «вернуть к исходному, временно нарушенному внешним вмешательством состоянию»).

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

М. А. Можейко. — Воля / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7363>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
* [Новые концепты](Новые%20концепты.md)
