---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 74. Описываемый Вами мир требует не только больших объемов планетарных ресурсов, но существенного количества инженеров, художников и квалифицированных работников для проектирования, строительства, монтажа и корректировки параметров. Что произойдет через три или десять поколений, когда старые системы начнут разрушаться, а в обществе останутся только поэты и физики-теоретики?

Это лишь проекция ваших ценностей и взглядов, основанных на прошлых событиях в вашей жизни. Такой прогноз не имеет ничего общего с Проектом Венера, который (как описано в наших книгах) предлагает общество, стремящееся дать каждому человеку возможность максимально раскрыть свой потенциал, а также постоянно совершенствовать отношения друг с другом, с технологиями и окружающей средой. Люди будут освобождены от скучного и монотонного труда, что позволит им заняться решением проблем настоящего и ближайшего будущего. Перед любым строительством — нового города, энергосистемы и т.д. — будут проводиться тщательные исследования возможных негативных последствий реализации проекта. Изменения в социальной сфере будут также подвергаться подобным предварительным проверкам.

Общество, не предоставляющее человеку адекватных стимулов, обречено на провал.

[<< пред](Вопрос%2073.%20Почему%20Вы%20предлагаете%20применить%20кибернетический%20подход%20в%20деятельности%20общества.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2075.%20Человечество%20может%20стать%20%20беспомощным%20и%20лишенным%20навыков,%20необходимых%20для%20решения%20возникших%20проблем..md)
