---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 83. Что же делать с агитаторами и недовольными мятежниками, которые получили нормальное по современным меркам воспитание?

%%## Вопрос 83. Что же делать с такими агитаторами и недовольными мятежниками, как, например, Тимоти Маквей, которые получили нормальное по современным меркам воспитание?%% #aliases 

Приведенный Вами пример — Тимоти Маквей, которого, как Вы говорите, воспитали «нормально» — стоит подвергнуть более критичному анализу. То, что Вы называете «нормальным» — это националистическое общество, которое добивается своих целей при помощи жестокости и принуждения. Оно создает законы в собственных интересах и отменяет их, когда этим интересам они более не отвечают. Оно способствует ограничению образования, особенно в плане научного подхода и критического мышления. Когда главная цель в обществе состоит в получении прибыли, забота о гражданах и медицинское обслуживание практически отсутствуют. Это относится не только к США, но и к остальным странам.

Среда определяет поведение и поступки человека. Маквей реагировал теми инструментами, которые считал более подходящими к ситуации в несправедливой, по его мнению, культуре — он взорвал бомбу в Вако. Наша страна (США — прим. пер.) похожим образом реагирует на «проблемные» нации, только в более широких масштабах. Дело не в том, что определенное количество людей рождаются «недовольными» или «подстрекателями», как Вы заявляете. Скорее, люди реагируют на условия в обществе, кажущиеся им несправедливыми. При апартеиде в ЮАР Нельсон Мандела был агитатором, однако позже был избран президентом. Можно привести сотни таких примеров.

Меня часто удивляет, почему миллионы людей не выражают протест войнам, бедности, преступности, бездомности и дефициту, когда эти проблемы определенно можно решить. Легко заметить, что современные правительства выполнили очень хорошую работу по оболваниванию людей, которые соглашаются с текущим положением вещей и философскими объяснениями мира, нужными, чтобы оставить всё как есть. Мысля в таких терминах, как «недовольные» или «агитаторы», мы попадаем в ловушку. Скорее, искать надо причины, генерирующие такое поведение. Нам стоит найти способы изменения общества, чтобы оставить эти модели в прошлом, вместо того, чтобы пытаться подавить их.

В намерения Проекта Венера не входит критика и нападки на системы верований других культур, на их обращение с женщинами или взгляды относительно других стран. Многого этим не достигнуть. В нашей собственной стране (США — прим. пер.) мы плохо обращались с коренными американцами и занизили значение других верований, не проанализировав должным образом свои собственные недостатки. Веками народы совершали преступления друг против друга, они были вызваны национализмом, пропагандой и неверными утверждениями о других суверенных государствах. Поскольку наше отождествление с какой-либо страной пропитано многими годами пропаганды и идеологической обработки, мы так и не научились объективно смотреть на собственное поведение и поведение других народов. Я часто говорил, что критика чужой страны без реальных предложений по решению проблем бесполезна.

Мы не сможем решить проблему, оставаясь на том же уровне мышления, который нас к этой проблеме привел. Единственным правдивым мерилом работоспособности системы является ответ на вопрос: достигла она своих целей или нет.

По причине многовековых разногласий народы не могут доверять друг другу. Любые намерения другой страны рассматриваются с большим скептицизмом. Мы, как и остальные сильные нации, так и не пришли к принципу взаимопомощи. Вместо этого, мы отнимаем у других ценные ресурсы, эксплуатируем труд, подкупаем важных лиц для выполнения наших прихотей и уничтожаем тех, кто не желает их выполнять, используем военную силу для укрепления экономических преимуществ. Это лишь некоторые из причин наших трудностей.

Сильные нации не воспринимались бы как угроза, если бы они помогали развивающимся странам и не эксплуатировали их ресурсы или дешевую рабочую силу. До тех пор, пока мы не прекратим заключать международные соглашения только для удовлетворения собственных интересов, менее развитые страны не перестанут испытывать к нам недоверие. Именно действия нашей страны (США — прим. пер.) в течение многих лет дали почву скептическому отношению к нашим намерениям у других народов.

Проект Венера предлагает всем нациям объединить усилия для преодоления дефицита, для восстановления окружающей среды и приведения ее к естественному состоянию. Сам процесс преобразований позволит нам и другим странам изменить свое поведение в лучшую сторону. Если вам трудно согласиться с данными утверждениями, то давайте рассмотрим некоторые научные принципы, общепринятые во всех странах мира. Например, при строительстве моста инженеры любой национальности используют в проектировании научный метод и математические расчеты. Глядя на постоянное совершенствование технологий, научный метод, похоже, показал себя в качестве наиболее разумного подхода. Его применяют во всех странах, чтобы воспользоваться преимуществами технологий.

На текущей стадии социального развития происходит значительное искажение преимуществ научного метода по причине национализма и недальновидных эгоистичных интересов. Если же разумно применять научный метод во благо всего человечества и окружающей среды, то измениться не только то, как мы думаем о себе и своей стране, но изменится и наше отношение ко всему окружающему миру.