---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 77. Не могли бы вы описать процесс распределения продуктов питания и прочих предметов потребления, таких как телефоны, компьютеры, книги?

Распределение товаров и услуг без использования денег или купонов может осуществляться через центры распределения, которые организованы по принципу выставок, где наглядно демонстрируются все преимущества новой продукции. Например, если вы захотите посетить Национальный парк Йеллоустон, вы можете взять в центре распределения видеокамеру, а затем, после использования, если пожелаете, сдать ее в любой другой аналогичный центр или пункт приема, избавив себя от необходимости в хранении и техническом обслуживании предметов.

Помимо многочисленных общедоступных компьютеризированных центров, где на дисплеях будут демонстрироваться образцы продукции, каждый дом будет оснащен трехмерным плоским экраном. Если вам что-то понравилось, товар можно будет заказать, и он автоматически будет вам доставлен на дом.

Всё сырье, необходимое для производства товаров, можно доставлять прямо на заводы и фабрики при помощи автоматизированной «цепочки» транспортных средств, таких как корабли, монорельсы и Маглевы, трубопроводы или пневматические трубы. Автоматические системы учета будут подключены как к центрам распределения, так и к промышленным объектам, что позволит управлять производством в соответствии со спросом и обеспечит непрерывный сбор статистики по предпочтениям и потреблению. Это позволит поддерживать баланс в экономике. Дефицит, перепроизводство и отходы будут устранены.

[<< пред](Вопрос%2076.%20Может%20запланировать%20модульную%20самодостаточную%20экономику%20или%20систему%20экопоселений,%20которые%20работают%20внутри%20самого%20сообщества.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2078.%20Чем%20будут%20заниматься%20люди.md)