---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 70. Достаточно ли у нас энергии, чтобы преодолеть нехватку ресурсов?

Да. Если мы будем использовать теплонакопители в пустынях, энергию ветра, волн и приливов, то потенциал незадействованных источников энергии практически безграничен. Нехватка энергии может быть полностью преодолена всего лишь при частичном использовании Гольфстрима, Японского и Исландского течений. Если бы деньги, которые ушли на военные разработки за последние 40 лет, были вложены в развитие чистых источников энергии, мир стал бы намного лучше, безопаснее и экологически чище для всех людей.

Запасы геотермальной энергии почти бесконечны и могут удовлетворить потребность всего земного шара. Если собрать всего один процент геотермальной энергии из верхнего слоя коры земли, то в нашем распоряжении окажется в пятьсот раз больше энергии, чем во всех запасах газа и нефти вместе взятых. В этом случае не выделяется оксидов азота, выбросы серы ничтожно малы или вообще отсутствуют по сравнению с ископаемым топливом, которое сжигается на электростанциях. Вдобавок, геотермальные станции занимают гораздо меньше места по сравнению с другими видами электростанций. Бурение геотермальных колодцев оказывает гораздо меньшее влияние на окружающую среду, чем другие способы добычи энергетических ресурсов, и при этом не требуется шахт, тоннелей, открытых карьеров или отвалов.

Огромное количество этой энергии находится в верхних слоях земной коры на глубине около 10 км. Потенциально эта энергия доступна по всему миру — в горах Анды (Южная Америка), Калифорнийском Заливе, африканской долине Рифт, в районе Срединно-Атлантического хребта и вдоль Берингова пролива.

[<< пред](Вопрос%2069.%20Какая%20защита%20предусмотрена%20в%20предлагаемом%20Вами%20обществе%20против%20злоупотребления%20властью.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2071.%20Когда%20всё%20будет%20доступно%20бесплатно,%20не%20пропадет%20ли%20стимул.md)