---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 54. Как Вы оцениваете роль робототехники в будущем? Будет ли вся работа выполняться роботами, как в фантастических фильмах, или же всё будет иначе? Будет ли человек самым важным фактором?

Сценарии к фантастическим фильмам пишут люди творческих профессий, которые редко когда достаточно компетентны в вопросах технологий, а особенно в их применении к обществу. Многие из этих авторов выражают страх перед технологиями. Им не хватает глубокого понимания потенциала человека в технологическом развитии. Технологии — это лишь инструмент для расширения человеческих возможностей.

В технологически развитых странах процедура принятия решений в промышленной и военной сфере всё больше и больше поручается компьютерам. Машины не захватят власть, но им постепенно будут поручать больше задач. Современные компьютеры способны обрабатывать более одной тысячи триллионов бит информации в секунду. Ни один человек на это не способен. В скором будущем регулирование процессами в глобальном обществе будет настолько сложным, что с ним не справится ни одна группа людей.

Именно поэтому я настаиваю, чтобы общество использовало кибернетику не только для хранения данных, но и для обработки важной информации с целью применения результатов во благо всего человечества. Только самые быстродействующие компьютеры могут хранить и обрабатывать данные, необходимые для беспристрастного и жизнеустойчивого анализа и принятия решений о разработке и распределении ресурсов в мировом масштабе.

Даже писатели с развитым воображением и футуристы двадцатого столетия с трудом представляли себе возможность замены роботами хирургов, инженеров, менеджеров, пилотов и т.д. Перестало быть невероятным то, что в будущем машины смогут начать писать поэмы, сочинять музыку, и со временем даже превзойти людей в руководстве и управлении всемирными процессами.

Речь идет не о нравственности или этичности роли человека, а о реалистичном изложении технологических тенденций будущего.

[<< пред](Вопрос%2053.%20Какова%20роль%20кибернетики%20в%20принятии%20решений.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2055.%20Это%20то,%20что%20предлагал%20Карл%20Маркс.md)
