---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 69. Какая защита предусмотрена в предлагаемом Вами обществе против злоупотребления властью?

В РОЭ отпадает необходимость в использовании денег, которые и являются причиной большей доли коррупции и безнравственности. Предлагаемая нами общественная система обеспечивает каждого человека товарами и услугами на бескорыстной основе. Это и станет функцией правительства, когда необходимость в политическом управлении делами человека исчезнет. Сегодня же все правительственные решения принимаются под влиянием правящей элиты.

Кибернетический комплекс будет управлять только распределением ресурсов, предоставлять чистый воздух, воду и все удобства, которые улучшают человеческую жизнь. Мы подчеркиваем: этот комплекс не контролирует людей и не управляет их жизнями. Напротив, с его помощью можно стимулировать развитие индивидуальной инициативы и творчества далеко за пределы возможного в рамках денежно-ориентированного общества.

Многие боятся введения кибернетических систем. Это необоснованный страх. Бояться надо не технику, нас должно больше беспокоить злоупотребление технологиями и их неправильное использование — ведь бездушные машины сами по себе не представляют опасности.

[<< пред](Вопрос%2068.%20Может%20ли%20группа%20единомышленников%20работать%20в%20условиях%20кредитно-денежной%20системы%20для%20достижения%20целей,%20описанных%20в%20Вашей%20книге.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2070.%20Достаточно%20ли%20у%20нас%20энергии,%20чтобы%20преодолеть%20нехватку%20ресурсов.md)