---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 62. Разве изменения не могут произойти в результате разумных и логичных рассуждений и действий?

Я считаю, что они не могут быть достигнуты только путем свободного обмена идеями. Для создания инновационного общества нужно больше, чем слова или обмен вербальной информацией. Потребуется новая система ценностей, более подходящая нашим нуждам. Мы не придем к решению наших проблем, опираясь на разумные рассуждения или логику. Мы не живем в разумном или логичном мире. История не знает ни одного общества, намеренно и сознательно изменившего свою культуру в соответствии с требованиями времени. Реальные перемены были результатом биосоциального давления, свойственного всем социальным системам. Изменения происходят из-за природных или экономических явлений, представляющих непосредственную угрозу большому числу людей.

Некоторыми факторами, вызывающими социальные перемены, являются нехватка ресурсов, войны, перенаселение, эпидемии, природные катаклизмы, экономические кризисы, массовые увольнения, замещение человеческого труда машинным и несостоятельность правительств в решении этих проблем.

Перемены могут произойти из-за бедствий или крупных технологических прорывов. Развитие сельского хозяйства привело к значительным изменениям в обществе, как это было с промышленной революцией и введением денег в качестве средства обмена. С исторической точки зрения всё это кажется положительным. При этом всегда на пороге крупных перемен в обществе люди теряли работу, появлялась необходимость в новых навыках, полностью исчезали уклады жизни.

Изменения не всегда приводят к улучшению условий жизни человека. Перемены — это риск. Лишения или дефицит, естественные или искусственно созданные, стимулируют современную экономику. Жаждущие власти политики владеют оружием, способным уничтожить целые народы и сделать нашу планету непригодной для жизни. Творческий и инновационный потенциал человечества намного превышает его склонность к уничтожению, тем не менее, каждый раз, когда мы упражняемся в силе разрушения, мы, сделав всего несколько шагов вперед, отступаем на тысячу назад.

Как показывает история, не все изменения пошли на пользу человечеству, или помогли сохранить жизненно важные системы на планете. Поэтому многие хотят вернуться в прежние, более простые времена.

Я не пропагандирую свержение старых институтов — я говорю только о том, что они перестают работать. К сожалению, социальный и экономический коллапс — это наиболее вероятный сценарий развития событий, который положит конец старой системе и ее институтам. В этот период самые важные социальные перемены произойдут только в том случае, если критическая масса людей из-за экономического банкротства потеряет доверие к избранному правительству. Тогда общественность потребует альтернатив. Приятнее думать, что это начало новой обнадеживающей главы в драме истории человечества, но вероятнее всего, будет введение некой формы диктатуры, возможно, даже нечто вроде американского фашизма, преподносимой людям как якобы способ защиты от последствий их собственной неадекватной культуры.

Однако недостаточно назвать причины, которые могут угрожать выживанию всех наций. Наша технологическая эра бросает всему миру настоящий вызов — обеспечить плавный переход к новому стереотипу мышления о нас самих, окружающей среде и управлении деятельностью человека.

Сейчас просто необходимо, чтобы все страны были вовлечены в совместное глобальное планирование новых альтернатив, ориентированных на рациональное социальное устройство. Это единственный выход, если мы хотим избежать неминуемого упадка современного цивилизованного мира. Если человечество решит объединиться на пути к всеобщему процветанию, необходим глобальный доступ к ресурсам.

[<< пред](Вопрос%2061.%20Что%20нужно%20изменить%20в%20нашем%20мире,%20чтобы%20восстановить%20взаимосвязь%20человека%20с%20природой.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2063.%20Что%20гарантирует%20людям%20право%20на%20участие%20в%20жизни%20общества.md)