---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 93. Что Вы можете сказать о подходе к образованию в рамках Проекта Венера?

Образованию будет отведена особенная роль. Чем образованнее дети, тем богаче наша жизнь. Каждый ребенок, вводящий себе в вену наркотик — растраченная понапрасну жизнь, за которую в итоге нам придется заплатить. Хотя книги, фильмы, компьютеры и виртуальная реальность останутся в обучении, большая часть образовательного процесса будет проводиться по принципу прямого взаимодействия студентов с физической средой. Дети узнают о симбиотических взаимоотношениях между растениями и животными. Они будут учиться на практике с особым акцентом на обучение и науку общения, что позволит ученикам лучше осознать значимость физических явлений. Более того, они научатся эффективно взаимодействовать с другими, делиться опытом, исследовать альтернативные пути решения проблем, принимать этнические и культурные различия, вытесняя нетерпимость пониманием.

Всесторонний обзор истории всех цивилизаций будет незаменимым фундаментом для понимания других культур, их ценностей и сил, сформировавших эти ценности. Универсальное образование, предлагаемое Проектом Венера, даст студентам возможность лучше понять культуры, которые отличаются от их собственных, что приведет к пониманию преимуществ всемирного объединения ради сохранения жизни на Земле. В целом, намного сложнее будет убедить кого-либо принять участие в агрессивных, наступательных или военных действиях против других людей или наций. С помощью такого, более обширного образования дети поймут, что Земля — прекрасная и богатая ресурсами планета, на которой все народы могут мирно сосуществовать и процветать.

[<< пред](Вопрос%2092.%20Вы%20согласны%20с%20такой%20точкой%20зрения%20когда%20духовенство%20не%20в%20силах%20привнести%20социальные%20перемены,%20применение%20насилия%20обосновано.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2094.%20Какой%20будет%20система%20образования.md)
