---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 57. Какие есть различия между предлагаемой системой и марксизмом, помимо использования технологий?

Коммунизм — это политическая система, основанная на идеологии, которая не обязательно соответствует потребностям человека или природы. Коммунизм использует деньги, банки, армии, полицию, тюрьмы, харизматичных личностей, социальную стратификацию, идеологическую обработку и управляется избранными лидерами. Цель Проекта Венера, напротив, — исключить потребность в деньгах. Полиция, тюрьмы, банковская система, реклама, биржевые брокеры, военные и правительство станут ненужными, когда товары, услуги, медицина и образование доступны всем без исключения. Проект Венера заменит политику кибернетизированным обществом, в котором все материальные предметы управляются компьютеризированными системами. Единственная сфера, которая не управляется и не контролируется компьютерами — это надзор за людьми. Это абсолютно излишне и считается социально-враждебным.

У общества, не использующего технологии во благо человека, нет шансов на выживание. У коммунизма нет программы по осуществлению своих идеалов, и наряду с капитализмом, фашизмом и социализмом он останется в истории как неудавшийся социальный эксперимент.

Одними из основных вопросов, на которые направлены усилия коммунизма, являются проблемы условий труда и рабочего класса. С другой стороны, Проект Венера направляет основные усилия на создание производства с минимальным человеческим трудом, а впоследствии и без него, предоставляя людям все преимущества процветающего, высокоэнергетичного общества. Мы не хотим создавать общество, в котором люди только наслаждаются досугом. Наоборот, людям будут предоставлены неограниченные возможности исследования, созидания, соучастия и познания.

[<< пред](Вопрос%2056.%20Чем%20Проект%20Венера%20отличается%20от%20коммунизма.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2058.%20Чем%20проект%20отличается%20от%20коммунизма.md)
