---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 95. Как обучение, сотрудничество и здоровый образ жизни будут встроены в новую систему?

Если мы желаем, чтобы наши дети строили конструктивные и положительные отношения друг с другом и стали полезными для общества людьми, нам нужно создать среду, которая генерирует желаемое поведение. Например, если дети хотят научиться собирать небольшое транспортное средство, по планам сборки им потребуется четыре человека, которые поднимут кузов, в то время как двое других будут прикручивать колеса. Оставшиеся части будут монтироваться по тому же принципу: для полной сборки потребуется взаимопомощь и сотрудничество каждого. Такая форма образования, свободная от предрассудков и суеверий, поможет студентам оценить преимущества совместной работы.

Задания в наших школах не будут обязательными и монотонными, они не будут построены на принципах соперничества. Дети будут непосредственно включены в процесс обучения. Например, класс профессионально-технического обучения, который нравится детям, можно расположить на вершине холма, находящегося в центре озера. Чтобы попасть туда, детям нужно будет грести на лодках до холма, а затем взобраться на него. При этом дети выполняют не только физические упражнения, но и достигают цели, чувства, которые они при этом испытывают, поддерживают мотивацию и укрепляет психическое здоровье.

[<< пред](Вопрос%2094.%20Какой%20будет%20система%20образования.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2096.%20Как%20насчет%20питания%20Будут%20ли%20люди%20есть%20мясо.md)