---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 85. Что будет с теми, которые всегда проявляют аберрантное поведение при любой системе?

%%## Вопрос 85. По причинам, хорошо известным генетикам, некоторые наследуют цвет глаз от людей своего окружения. Если допустить, что все социальные и экономические реформы Проекта Венера произойдут, что будет с теми немногими, которые всегда проявляют аберрантное поведение при любой системе?%% #aliases 

Важно помнить, что Жак занимался этим всю свою жизнь, Роксана — последние 35 лет. Жак работал над этими вопросами еще в юности. Именно для этого он вступил в Ку-клукс-клан и Совет Белых Граждан (White Citizen’s Council) и попытался изменить их взгляды и ценности. Ему удалось расформировать эти группы за пару месяцев. Если бы генетика была неизменной частью человеческой природы, то поведение бы не менялось. Жак также работал с «малолетними преступниками», которые считались самыми плохими детьми в Нью-Йорке, и превратил их в конструктивных членов общества. Некоторые из них общаются с Жаком до сих пор. Он также работал с наркоманами и алкоголиками, которые, в свою очередь, используя его методы, работали с другими группами для изменения поведения людей в лучшую сторону. Члены мотоциклетных банд и нацистских групп приходили к нему на лекции и полностью менялись. Существуют такие методы и процессы, которые работают с различными типами людей.

Жак разработал точный пошаговый метод изменения человеческого поведения. Гены определяют функцию и строение внутренних органов, цвет глаз, склонность к определенным физическим заболеваниям и т.д., но они не имеют никакого отношения к системе ценностей, нетерпимости, предрассудкам или другим приобретенным поведенческим моделям. Гены не делают человека злым, эгоистичным, эгоцентричным или жадным. Если бы генетика наделяла человека заранее предопределенными поведенческими моделями, то его невозможно было бы изменить.

У животных наблюдается сохранение унаследованных моделей поведения, таких, как постройка гнезд, защита потомства и кормление детенышей, но, большей частью, это поведение основано на импринтинге и внутренней биохимии тела. Особи с большими надпочечными железами или большим мозгом имеют тенденцию передавать эти особенности потомству. Несколько сот лет назад бульдоги были очень жестокими, и считалось, что это врожденная черта. С того времени селекционеры практически вывели у них эту особенность, уменьшив размеры их надпочечных желез, что снизило их свирепость. Причина была не в том, что жестокость наследовалась, а в размерах надпочечных желез, приводивших к агрессивному поведению, характерному для этой породы собак.

Жак уделяет пристальное внимание выяснению точных механизмов, ответственных за поведение и повадки.

Генетики могут изобретать различные термины (как, например, гены), но они не исследуют реальную подоплеку поведенческих реакций. Некоторые предполагают, что приобретенные поведенческие модели наследуются через протоплазменный мост. В итоге вместо реального исследования факторов ссылаются на гены. Эту тему сложно понять, если вы не прочли рекомендованные Жаком книги: «Мозг и Разум» (Brain and Mind), «Разум в процессе формирования» (Mind in the Making) и книги по семантике. Без серьезного изучения этих книг практически невозможно судить о данной информации.

В сущности, Жак занимается исследованием механизмов, определяющих ценности и поведение. Он отвергает такие термины, как инстинкт, человеческая природа и наследование через протоплазменный мост. Они не описывают конкретных процессов. Если бы мы использовали только термины и не вдавались в подробности процессов, прогресс в науке был бы невозможен. Мы бы не смогли строить мосты, производить телефоны, собирать компьютеры и т.д. Наука была бы просто интеллектуальным хобби на уровне лингвистики. Этого неполноценного процесса недостаточно для конструирования более позитивного будущего.

Многие философы и интеллектуалы являются приверженцами лингвистических и интеллектуальных дебатов. Они считают такой способ разбора событий важной составляющей продвинутого и глубокого мышления. С точки зрения Жака Фреско произведения этих авторов похожи на изотерические размышления людей искусства, которые мечтают о том, что когда-то в будущем люди найдут лестницу в небо. Однако они не предоставляют никакой информации о том, как это совершить. Достижение любых целей доступно лишь путем кропотливого исследования необходимых для этого методов. Большинство же людей безнадежно плутает в дебрях лингвистических джунглей, не имея ни малейшего представления о причинно-следственных связях событий и о методологии. Подобные методы никогда не были для Жака Фреско приемлемым путем достижения каких-либо целей.