## Вопрос 19. Нельзя просто отстроить первый город и ожидать, что люди будут считаться с ним. 

Необходимо развивать города постепенно, в гармонии с новым общественным сознанием. Какие шаги для этого планируются?

Как вы заметили, мы не можем просто «отстроить первый город и ожидать, что люди будут считаться с ним» и примут его. Во-первых, люди должны быть информированы об этом направлении. Его следует представить широкой общественности в приемлемом виде. Мы считаем, что необходимо снять фильм, который помог бы ознакомить людей с новой жизнеспособной системой ценностей. Такой фильм необходимо сделать до строительства первого города или центра планирования. Новая система ценностей позволит нам перейти к новому обществу. Этот фильм ознакомит с набором ценностей, более подходящим для выживания и процветания человека.

Фильм предоставит необходимую информацию, которая поможет создать образ глобальной жизнеустойчивой культуры на основе применения чистых источников энергии и актуальной системы образования, свободной от проявлений национализма и пропаганды. Фильм сделает попытку объединить все народы, предоставив им методику преодоления собственных ограничений. К примеру, странам, у которых нет пахотных земель для выращивания продуктов питания, будут предоставлены технологии гидропонного сельского хозяйства. Фильм также покажет параметры моделей устойчивых городов и эффективной международной транспортной системы для перевозки товаров и услуг. В городах будут дома, промышленность, энергетика (ветровая, солнечная, тепловая), здравоохранение, образовательные учреждения и все остальное, что необходимо для улучшения условий жизни каждого члена общества. Многие из городов будут самодостаточными.

Фильм покажет сегодняшние проблемы, а также наилучшие пути их решения при помощи современных технологий. Он продемонстрирует, как обеспечить питанием всех голодающих. Также будет представлено решение проблемы здравоохранения на всей земле путем эффективной доставки медицинского оборудования и персонала по воздуху, суше и воде, которые соответствуют нынешним системам экстренного реагирования.

Кроме того, будут показаны методы и процессы опреснения воды без использования ископаемого топлива, а при помощи теплонакопителей, переносных солнечных батарей, ветряных генераторов и т.д. Где это возможно, для получения электроэнергии мы будем использовать водные течения, такие как Гольфстрим, Исландский поток и другие океанские течения.

Фильм покажет, как массовое строительство домов, городов, промышленных площадок, транспорта и мостов может быть максимально быстро осуществлено за счет использования заранее заготовленных структурных элементов. Будет показано, как заполярные регионы могут стать местом хранения семян и запасов продовольствия на случай чрезвычайной ситуации. Будет продемонстрировано, как строить каналы и водные пути, чтобы предотвратить наводнения и другие бедствия. В фильме будут описаны процессы, которые помогут устранить заражение малярией и другими болезнями, распространенными в развивающихся странах.

Чтобы показать будущее интересно и в деталях, мы используем много компьютерной графики. Фильм помог бы разрушить предубеждение о том, что в будущем будет править технологическая элита или другая привилегированная группа. Он покажет, чего можно достичь, если на практике применить методы науки и техники для перемен в нашем образе жизни. Он продемонстрирует, как принимаются решения, когда конечной целью является улучшение жизни каждого и сохранение чистоты экологии без вмешательства людей, преследующих лишь свои собственные интересы. Фильм также покажет, каким образом отпадет необходимость в вооруженных силах.

Фильм отличается от всех остальных тем, что предложит решения и методологию достижения единой устойчиво развивающейся глобальной культуры. Он должен быть детальной, точной и хорошо выполненной презентацией, которая будет носить как развлекательный, так и информативный характер.

Сама по себе постройка нового города не приведет к необходимым переменам, если не подготовить людей к приемлемому для них направлению развития и ценностям нового общества. Фильм служил бы источником информации о реальной позитивной альтернативе войнам и общественным переворотам. Он подчеркнет общее для всех народов — нам всем нужен чистый воздух, вода, пахотные земли. В фильме будет показан отвечающий требованиям подход к устойчивому развитию и системе образования, поддерживающей это новое направление. Фильм не будет навязывать людям свою систему ценностей. Он лишь предложит всем странам принять участие в восстановлении окружающей среды и совместном строительстве благополучного будущего.

Фильм подвигнет людей, которым небезразличны проблемы общества и окружающей среды, к объединению, а также предоставит больше информации о самом проекте. Фильм представит на суд реальный план действий. Затем мы могли бы создать организацию по сбору средств на постройку первого города, который стал бы центром планирования и реализации целей и задач проекта.