---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 75. Из истории видно, что передовые технологии и навыки могут быть утеряны за несколько поколений. Полностью автоматизированная система управления экономикой, экологией или обществом уязвима в плане технических сбоев, которые могут привести к упадку или коллапсу. В результате чего человечество может стать беспомощным и лишенным как технических навыков, так и психологической зрелости, необходимой для решения возникших проблем

Это верно по отношению к кредитно-денежной системе, но не к Проекту Венера, который непрерывно следит за состоянием экономики во всем мире. В случае любой катастрофы (техника вышла из строя, полностью уничтожена и т.д.), люди будут знать, как им реагировать. Новая система образования подготовит каждого человека к определенным действиям в подобных ситуациях: и психологически, и интеллектуально. Люди будут способны изготовить лук, стрелы и многое другое, необходимое для выживания. Они получат разностороннюю техническую и эмоциональную подготовку, которая поможет им справиться с любыми непредвиденными обстоятельствами. Они совершенно не будут похожи на кучку ничего не делающих, недоразвитых болванов, наслаждающихся прелестями новых технологий. Напротив, человек будущего будет испытывать постоянный интерес к вопросу: «А что, если?..»

То, о чем Вы говорите — это ошибочные выводы из книг и фильмов. Их авторы недостаточно осведомлены о технологиях, культуре и поведении людей. Сегодня люди с техническим образованием являются специалистами узкого профиля. Именно поэтому фашистам и неофашистам удается привлекать их для распространения пропаганды, поддержки укоренившейся системы и участию в разработке и в создании оружия. Политики избираются не для того, чтобы что-то изменить, их задача оставить всё как есть. К сожалению, многие социальные системы используют инструменты науки, искусства и технологий с целью сохранения статус-кво.

Специалист широкого профиля (как его видит Проект Венера) не страдает патриотизмом. Он верен Земле и всем ее людям.

К сожалению, многие люди смотрят на предложения Проекта Венера сквозь призму устаревших ценностей.

[<< пред](Вопрос%2074.%20Что%20произойдет%20через%20поколения,%20когда%20старые%20системы%20начнут%20разрушаться,%20а%20в%20обществе%20останутся%20только%20поэты%20и%20физики-теоретики.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2076.%20Может%20запланировать%20модульную%20самодостаточную%20экономику%20или%20систему%20экопоселений,%20которые%20работают%20внутри%20самого%20сообщества.md)
