---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 86. Поддерживаете ли Вы лишение жизни людей с аберрантным поведением?

Кого Вы имеете в виду, говоря «умственно нестабильные», «ненормальные» и «аберрантные»? Не тех ли представителей корпорации «Дженерал Электрикс», которая является одной из самых опасных для окружающей среды компаний, в которой руководители сознательно подвергают своих подопечных воздействию смертельно опасных канцерогенных веществ? Не тех ли, которые манипулируют денежными потоками ради получения прибыли, не принося никакой пользы людям? Или тех, кто суживает деньги на автомобиль, и, если заемщик не может сделать последнюю выплату по кредиту, отбирают не покрышки или руль, стоимость которых соответствовала бы выплате, а весь автомобиль? Или, возможно, вы имеете в виду судей, которые приговаривают к пожизненному сроку за убийство, совершенное ради предметов первой необходимости, в то время как главы государств отдают приказы на бомбардировку целых городов и стран ради отъема ресурсов и расширения рынков сбыта, а затем ставят памятники в парках тем, кто был исполнителем этих приказов?

Пришлось бы слишком многих лишить жизни, если бы более разумное общество решило избавиться от «нестабильного» или «аберрантного» поведения. Нет, мы не поддерживаем убийство. Мы думаем, что сегодняшняя система — это, как рак в организме кошки, который поедает своего хозяина и со временем погибнет вместе с ним. С дальнейшим развитием технологий исчезнут рабочие места, которые ранее обеспечивали людям покупательную способность для приобретения произведенных товаров. Возникновение новой социальной системы неизбежно. Мы полагаем, что к тому времени, вероятней всего, будет введена военная диктатура. Мы хотим представить общественности концепцию ресурсо-ориентированной экономики для того, чтобы люди поняли, что существуют и другие варианты развития будущего.

[<< пред](Вопрос%2085.%20Что%20будет%20с%20теми,%20которые%20всегда%20проявляют%20аберрантное%20поведение%20при%20любой%20системе.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2087.%20Не%20технологии%20ли%20приносят%20людям%20вред%20и%20являются%20причиной%20многих%20наших%20проблем.md)