---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 51. Какие специалисты потребуются новому обществу?

Многие из известных нам сейчас профессий со временем исчезнут. Принимая во внимание скорость происходящих изменений, устареет и перестанет существовать очень широкий спектр специальностей. В обществе, построенном в соответствии с системным подходом, эти профессии будут заменены междисциплинарными командами, включающими в себя системных аналитиков, компьютерных программистов, функциональных исследователей и тех, кто связывает мир посредством обширных коммуникационных сетей.

Мы обладаем необходимыми навыками и знаниями для того, чтобы направить междисциплинарные команды на решение проблем. Однако такие команды созываются для поиска эффективных решений социальных вопросов только во время войн и чрезвычайных положений. Если мы мобилизуем те же ресурсы для решения наших социальных задач, мы сможем достигнуть впечатляющих результатов во всем мире за относительно короткое время. Это легко осуществимо, если направить большие образовательные ресурсы наших университетов на поиск лучших альтернативных методов решения этих проблем.

Этот подход мог бы быть первым важным шагом, необходимым для определения возможных параметров всей цивилизации в будущем.

Процесс социального преобразования должен учитывать изменение условий, постоянно обновляя параметры проекта, а также допускать применение новых технологий в новых развивающихся культурах. Проектные команды с помощью единой компьютерной сети могут автоматически получать информацию о любом изменении условий.