---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 48. Каким образом будет осуществляться справедливое распределение ресурсов?

Распределение товаров и услуг без использования денежных и каких-либо других платежных средств будет осуществляться с помощью центров снабжения. Эти центры будут похожи на выставки, где разъясняются все преимущества новых товаров. Такие выставки будут демонстрировать всё новое и доступное. Информация и экспонаты будут постоянно обновляться. Например, если захотите поехать в Национальный парк Йеллоустоун, в центре снабжения вы сможете взять фото или видео оборудование. Затем, после того, как вы воспользовались им, вы сможете вернуть его в ближайший центр снабжения или сдать в пункт приема. Таким образом, вам не придется заботиться о хранении вещей или их техническом обслуживании.

Помимо компьютеризированных выставочных центров, распространенных по всему сообществу, где будут демонстрироваться новинки, в каждом доме будет плоский экран с трехмерным изображением. Если вам что-то понравилось, вы можете оформить заказ, и товар будет автоматически доставлен к вашему месту проживания без ценника или кредита. Таким способом вы можете заказать всё, что вам нужно: дом, одежду, обучение, медицинские услуги, развлечения и т.д.

Сырье может быть доставлено непосредственно на производственные площадки с помощью автоматизированных транспортных средств, таких как корабли, монорельсовые поезда, магнитные поезда, трубопроводы и пневматические трубы. Автоматизированная и компьютеризированная система учета будет связывать промышленные площадки и центры распределения, координируя производство в соответствии со спросом. Таким образом, будет поддерживаться сбалансированность экономики. При данном подходе дефицит, перепроизводство и отходы полностью исключены. Со временем товары и услуги будут изготавливаться в таком изобилии, что станут слишком дешевыми, чтобы их отслеживать.

Сегодня в производстве товаров доля отходов составляет более 75%. В ресурсо-ориентированной экономике все отходы будут перерабатываться. Приоритетной задачей будет создание высококачественных долговечных товаров, которые практически не будут нуждаться в обслуживании. Многие электронные устройства будут состоять из быстро заменяемых сменных компонентов, облегчая их ремонт и модернизацию. Не будет существовать и запланированное устаревание товаров, нужное лишь для того, чтобы продать продукцию с новым дизайном. Это избавит нас от значительной части отходов.

Также энергию можно сберечь в процессах погрузки-разгрузки в транспортных системах. Например, вместо того, чтобы разгружать отдельные контейнеры, можно отсоединить от грузового судна целую секцию с фрахтом, и переместить эту секцию на другое судно. Таким образом, судно теряет гораздо меньше времени в порту на погрузку и разгрузку. Тот же метод может применяться и в поездах, и на самолетах. Отсек с пассажирами и багажом можно отсоединять от самолета или поезда одновременно с погрузкой другого отсека. Таким образом, транспортное средство становится более эффективным и экономит время и энергию. Вся транспортная система будет работать на электричестве.

В кибернетизированном обществе у людей будет больше времени на личные интересы, например, на посещение обучающих курсов, работы в сфере искусства и науки, путешествий и т.д. У людей будут широкие возможности для проведения исследований, экспериментирования, развлечений и сотрудничества.

Специалисты таких областей как банковское дело, страхование, реклама, маркетинг, продажи, военное дело, юриспруденция, торговля на фондовых биржах и т.д. будут вовлечены в более полезную деятельность.

[<< пред](Вопрос%2047.%20Чем%20Ваши%20концепции%20лучше%20концепций%20осознанных%20сообществ.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2049.%20Какова%20роль%20семьи%20в%20новом%20обществе.md)
