---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 82. Как Проект Венера относится к людям с девиантным, анормальным поведением?

Джеймс Харви Робинсон считал, что подлинным предметом изучения человека является сам человек. Не существует доказательств, подтверждающих это утверждение. Растение не может расти само по себе. Ему требуется почва, питательные вещества, солнечный свет и т.д. Любое растение, каким совершенным в генетическом плане оно ни было бы, не выросло бы в условиях полярного климата. Человек подчиняется тем же физическим законам, которые управляют всем эволюционным процессом. Поведение и ценности человека не возникли сами по себе, они являются побочным продуктом культуры.

Возможно, историки будущего будут считать нас ненормальными из-за наших искусственных понятий, насилия и суеверий, из-за того, что наше общество тратит большую часть дохода на военные нужды вместо того, чтобы применять доступные науке методы для налаживания отношений между нациями. Лишения и страх перед прогрессом являются основными причинами социально опасного и девиантного поведения.

Проект Венера предлагает абсолютно новую систему образования, в которой будут изучаться взаимосвязи живых систем на глобальном симбиотическом уровне. Дети, воспитанные в среде без фанатизма, расизма или жадности, более не будут проявлять социально враждебные образцы поведения. Например, к концу Второй мировой войны в Германии люди, даже из самых уважаемых семей, дрались за объедки. Массовые линчевания на юге США были результатом идеологической обработки.

Встает вопрос: какая часть наших взглядов и убеждений запрограммирована ценностями общества, которые намеренно созданы для поддержания действующей системы и ее институтов. Не о природе человека надо говорить, а обратить внимание на его поведение. Оно может быть легко изменено при помощи соответствующего образования и среды, гармонирующих с несущей способностью Земли.

Даже если избрать на руководящие посты самых честных и приличных людей, а среда не поддерживает возможности реализовать принятые ими справедливые законы, мы не сможем их придерживаться. Например, при нехватке плодородной почвы человек будет склонен к воровству и безнравственным поступкам, чтобы прокормить себя.