---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 89. Каким образом будет решена проблема чрезмерности (скажем, если человек или группа людей пожелают больше, чем доступно)?

Касательно чрезмерности приведем следующий пример: во время Второй мировой войны у США было около 600 боевых самолетов, что не давало возможности принять участие в войне. Вскоре производство было увеличено до 90 тысяч самолетов в год, не считая подводных лодок, авианосцев, противовоздушных систем, квалифицированного медперсонала для ухода за ранеными. Конечно, мобилизация такого масштаба была нужна для войны. Но, насколько мне известно, мы никогда не мобилизовались для мира, чтобы создать изобилие, которые мы способны обеспечить. Мы располагаем более чем достаточным количеством ресурсов, если использовать и распределять их разумно. Никаких денег не хватит даже на постройку нужного количества больниц. Именно поэтому мы должны совершить переход от денежной экономики к ресурсо-ориентированной системе.

Только представьте, что произошло бы с мировой поставкой ресурсов, если бы мы мобилизовались для мира. Например, люди ездят на работу на своем автомобиле, и в течение рабочего дня автомашина простаивает без эксплуатации 8 часов. В глобальной ресурсо-ориентированной экономике такое огромное количество машин, грузовых вагонов и кораблей не будет находиться в бездействии. Как и при военной мобилизации, мы бы всё задействовали. Вместо того чтобы обучать людей становиться солдатами (машинами смерти), люди будут учиться управлять машинами для производства товаров и услуг в более чем достаточных количествах.

[<< пред](Вопрос%2088.%20Предлагаете%20ли%20Вы%20использовать%20«техническую%20элиту»,%20которая%20будет%20решать,%20в%20каком%20направлении%20развиваться%20обществу.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2090.%20Как%20найти%20общий%20язык%20со%20Средним%20Востоком%20Как%20разрешить%20вопрос%20с%20религией.md)