---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
# Вопрос 78. Чем будут заниматься люди?

Мне становится грустно, когда мне задают этот вопрос. Некоторые люди настолько умственно подавлены, что в жизни у них есть только один выбор: ходить на работу и, как правило, заниматься там тем, что им не нравится. Дети в раннем возрасте переполнены любопытством и, если их воспитывать в нужном направлении, круг их интересов и способностей будет только расширяться. Современная культура создает условия, которые ограничивают интересы, возможности и способности людей и предрасполагают к лени. Лень не заложена в нас с рождения, равно как и расизм, ненависть, предубеждения и индивидуальные ценности. Хорошо известно, что личность человека формируется под влиянием среды и, если не модифицировать эту среду, человеческое поведение мало изменится.

С развитием технологий монотонные и опасные виды деятельности неминуемо канут в Лету. В ресурсо-ориентированной экономике люди получат возможность поучаствовать в любых исследованиях, занятиях искусством, ремеслом, свободно путешествовать и познавать безграничные горизонты будущего.

Используя все возможности кибернетических и компьютерных технологий для улучшения уровня жизни, мы можем создать самое прогрессивное общество в истории. Со временем это позволит стереть все искусственные границы между государствами. Уже сегодня можно заметить, что благодаря развитию спутниковой связи и персональных компьютеров, практически невозможно подвергнуть цензуре новые идеи и прочую информацию.

[<< пред](Вопрос%2077.%20Не%20могли%20бы%20вы%20описать%20процесс%20распределения%20продуктов%20питания%20и%20прочих%20предметов%20потребления.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2079.%20Вы%20акцентируете%20гораздо%20больше%20внимания%20на%20поведении,%20а%20не%20природе%20человека.%20Какое%20определение%20Вы%20дали%20бы%20этим%20терминам.md)
