---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 81. Как в эту систему впишутся неуправляемые подростки? Чем они будут заниматься?

Многие образцы антиобщественного поведения и расовые предрассудки существовали на протяжении столетий, но только потому, что условия, порождающие такое поведение, оставались неизменными. Безрассудное поведение невозможно откорректировать, не устранив благоприятствующие этому условия.

С нашей точки зрения, различия между миролюбивым гуманистом и военным диктатором находятся не на уровне генов этих индивидуумов, а в той среде, где они живут.

Образование будущего будет многопрофильным, на собственном опыте люди будут изучать различные факторы, которые влияют на наши взаимоотношения, и из которых вьется паутина жизни.

Человеческое поведение в условиях ресурсо-ориентированной экономики станет отражением новой культуры. Будут ли все похожи? Да, в некотором смысле. Они все будут заняты защитой окружающей среды и поддержкой идеи дружественных взаимоотношений, невзирая на расовую и религиозную принадлежность. Люди будут содействовать развитию индивидуальности и творчества. Они будут против мысли о том, что последний рубеж развития может быть достигнут.

В период перехода от денежной системы к ресурсо-ориентированной многие старые модели поведения все еще будут существовать.

Детям присуще ненасытное любопытство. Цель будущего в том, чтобы в полной мере использовать этот потенциал, а не уничтожать его.

[<< пред](Вопрос%2080.%20Разве%20это%20не%20противоречит%20природе%20человека.md) [оглавление](FAQ%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%C2%AB%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%C2%BB.md) [след >>](Вопрос%2082.%20Как%20Проект%20Венера%20относится%20к%20людям%20с%20девиантным,%20анормальным%20поведением.md)