## Вопрос 1. Что такое Проект Венера?

Проект Венера — это организация, которая предлагает реальный план действий для социальных преобразований, направленных на достижение мирной и устойчиво развивающейся глобальной цивилизации. Проект Венера предлагает альтернативное направление для общества, в котором права человека не просто заявлены на бумаге, но и воплощены в жизнь.

Проект Венера представляет собой взгляд на будущее не с позиции того, каким оно будет, а каким оно может быть, если использовать доступные нам знания для достижения новой жизнеустойчивой глобальной цивилизации. Мы призываем к целенаправленному подходу по реконструкции культуры, в которой извечные проблемы войн, бедности, голода, а также долги, загрязнение окружающей среды и необоснованные человеческие страдания рассматриваются не только как разрешимые, но и как полностью неприемлемые. Любые меньшие по масштабу перемены приведут к повторению тех же проблем, что существуют сегодня.

Проект предлагает альтернативное видение, несравнимое ни с одной известной до сих пор политической, экономической или социальной системой. Он предвидит время в ближайшем будущем, когда деньги, политика, личные и общенациональные интересы изживут себя. Эта картина может показаться идеалистической, однако в ее основе лежат 75 лет исследовательских и экспериментальных работ, проделанных Жаком Фреско. Проект предлагает решения во множестве областей: образование, транспорт, чистые источники энергии, комплексные городские системы и многое другое.

Многие люди полагают, что необходимы лишь более высокие стандарты нравственности, а также принятие международных законов и соглашений, которые гарантировали бы всемирному сообществу устойчивое развитие. Даже если избрать на государственные посты самых порядочных людей, нам не избежать многих проблем, если будет недостаточно ресурсов. До тех пор, пока всего несколько государств контролируют большую часть мировых ресурсов, а денежная прибыль стоит на первом месте, те же события будут повторяться снова и снова.

С ростом масштабов задач и научной информации, люди все чаще сталкиваются с общими угрозами, выходящими за границы одного государства. Перенаселение, недостаток энергии, загрязнение окружающей среды, нехватка воды, экономические катастрофы, распространение неконтролируемых заболеваний и вытеснение человеческого труда машинами угрожает каждому из нас. Несмотря на то, что многие люди пытаются смягчить положение, наши социальные проблемы и проблемы окружающей среды останутся непобежденными, пока всего несколько могущественных государств и финансово заинтересованных сторон контролируют и потребляют большую часть мировых ресурсов.

Если мы на самом деле хотим положить конец постоянным международным и социальным проблемам, мы должны объявить Землю и все ее ресурсы общим достоянием всего человечества.

Земля все еще богата ресурсами. Но наши методы распределения ресурсов через денежные отношения больше не подходят нам. Более того, они противоречат нашему выживанию. Сегодня мы обладаем самыми передовыми технологиями, но наша социальная и экономическая системы сильно отстают от технического прогресса. Мы могли бы с легкостью создать мир изобилия для всех людей, мир без прислуживания и долгов, мир, опирающийся на несущую способность ресурсов Земли. При разумном и гуманном применении науки и техники, люди Земли смогут сообща определять курс развития будущего, защищая при этом окружающую среду. Никаких денег не хватит на то, чтобы осуществить эти планы. Однако у нас более чем достаточно ресурсов.