---
tags: [tvp,проектвенера,faq]
---
## Вопрос 61. Что нужно изменить в нашем мире, чтобы восстановить взаимосвязь человека с природой?
 Во всех Ваших публикациях, особенно в книге «Всё лучшее, что не купишь за деньги», наряду с другими вопросами (необходимость переосмысления ценностей общества, искоренение преступности и войн, забота о здоровье нашей планеты и т.д.) вы рассматриваете проблему осознания человеком тесной связи с природой. #aliases 

%%## Вопрос 61. Во всех Ваших публикациях, особенно в книге «Всё лучшее, что не купишь за деньги», наряду с другими вопросами (необходимость переосмысления ценностей общества, искоренение преступности и войн, забота о здоровье нашей планеты и т.д.) вы рассматриваете проблему осознания человеком тесной связи с природой. Что нужно изменить в нашем мире, чтобы восстановить эту взаимосвязь?%%

Величайшие достижения в области современных технологий — заслуга небольшого числа людей. Будущее зависит не от политических, а скорее от технических решений.

Социальные изменения осуществляются не в результате чьих-либо идей, а в большей степени зависят от эволюции общества и биосоциального давления. Они происходят под воздействием природных и экономических явлений, представляющих опасность для большого числа людей.

Некоторыми из факторов, вызывающими социальные перемены, являются нехватка ресурсов, войны, перенаселение, эпидемии, природные катаклизмы, экономические кризисы, массовые увольнения, замещение человеческого труда машинным и несостоятельность правительств в решении этих проблем.

Грядущие перемены приведут к улучшению жизни общества только в том случае, если подавляющее большинство человечества будет иметь максимум информации о физической природе Земли и о нашей с ней связи. Другими словами, решения должны быть согласованы с законами природы и несущей способностью ресурсов планеты. Местность с заданной площадью может обеспечить только ограниченное число людей. Если численность популяции превысит ее несущую способность, начнутся территориальные разногласия, преступления, войны, беспризорность, бедность и другие бесконечные трудности.

Все созданные человеком законы и конвенции искусственны по своей природе. Они редко основаны на физических факторах, ответственных за человеческие ценности и поведение. В условиях дефицита люди более склонны к воровству и, неважно, сколько законов и конвенций при этом приведено в действие. Людям нужны не законы, а доступ к необходимому для жизни — чистому воздуху, воде и пахотным землям вкупе с релевантным образованием, дающим знания о естественных науках.