---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Гипостазирование

Наименование:

Гипостазирование (образовано от греческого слова: ὑπόστασις и латинского слова: hypostasis — основа, сущность, субстанция, ипостась).

Определение:

Гипостазирование — это овеществление абстрактных сущностей, возведение их в ранг самостоятельно существующих в пространстве и времени объектов, наделение их свойствами реальных предметов и признаками реального существования.

Автор определения: В. Л. Бернштейн.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Текст статьи: © Ф. Н. Голдберг. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Гипостазирование_ — это овеществление _абстрактных сущностей_, возведение их в ранг самостоятельно существующих в пространстве и времени объектов, наделение их свойствами реальных предметов и признаками реального существования. Под гипостазированием также понимается логически ошибочное заключение о существовании реальных объектов на основании того, что существуют слова, обозначающие _объекты мышления_.

Гипостазирование рассматривает абстрактные сущности (абстракции, понятия и представления), не обладающие временным и пространственным онтологическими статусами, в качестве непосредственных объектов человеческого мышления. Таким образом, гипостазирование обусловлено игнорированием качественной разницы между предметами, способными к самостоятельному существованию в пространстве-времени, и их признаками, существующими лишь в составе предметов. Вневременность и внепространственность гипостазированных объектов отличает их от эмпирических объектов действительности, обладающих пространственно-временными характеристиками.

В _научном познании_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) гипостазирование выполняет определённую _когнитивную функцию_, хотя в целом считается, что оно недопустимо в строгом рассуждении, где так называемое «удвоение мира» ведёт к путанице между реальными и вымышленными объектами. Различают гипостазирование как метод развития научного знания, включающий в себя выдвижение и последующую экспериментальную проверку предположений, и как структурный элемент _научной теории_ (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)).

Научное гипостазирование всегда выдвигается только в границах некоторого интервала, задаваемого целями исследования для решения какой-либо конкретной проблемы, например с целью объяснения новых экспериментальных данных либо устранения противоречий теории с отрицательными результатами экспериментов. Эвристическая роль метода гипостазирования в развитии научного познания нашла определённое отражение в гипотетико-дедуктивных теориях, представляющих собой дедуктивно организованные системы гипостазирования различной степени общности. Такие теории являются неполными, что открывает значительные возможности для их расширения и конкретизации за счёт дополнительных теоретических моделей. В то же время, увлечённые исследователи могут совершать ошибки гипостазирования по причине эмпатии — эмоционального вживания в образ абстракций. Наиболее часто подобное «овеществление» наблюдается в философии (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)) и гуманитарных науках, когда абстрактные истины некритически применяются в прагматических ситуациях, что приводит к смешению идеала с его реализациями в конкретных ситуациях.

Наряду с этим, гипостазирование широко используется как художественный приём в литературе и искусстве, поскольку подразумевается, что в виртуальных мирах всё имеет право на существование и рáвно реально переживается как действительное, так и чистый вымысел.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Ф. Н. Голдберг. В. Л. Бернштейн. — Гипостазирование / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6985>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
