---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Гносеология

Наименование:

Гносеология (образовано от греческих слов: γνώσις — познание; λόγος — слово, рассуждение, учение).

Определение:

Гносеология, или учение о познании — это раздел философии, изучающий возможности познания мира человеком, структуру познавательной деятельности, формы знания в его отношении к действительности, критерии истинности и достоверности знания, его природу и границы.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Эпистемология](https://gtmarket.ru/concepts/7119) [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007) [Познание](https://gtmarket.ru/concepts/7380)

Текст статьи: © В. С. Швырёв. Е. А. Малер. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

## СОДЕРЖАНИЕ

- [Понятие гносеологии](https://gtmarket.ru/concepts/7100#t1)
- [Развитие гносеологии](https://gtmarket.ru/concepts/7100#t2)
- [Библиография](https://gtmarket.ru/concepts/7100#bibliography)

## ПОНЯТИЕ ГНОСЕОЛОГИИ

_Гносеология_, или _учение о познании_ — это раздел _философии_ (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)), изучающий возможности _познания_ мира человеком (см. [Познание](https://gtmarket.ru/concepts/7380)), структуру познавательной деятельности, формы _знания_ в его отношении к действительности, критерии истинности и достоверности знания, его природу и границы (см. [Знание](https://gtmarket.ru/concepts/7283)). Наряду с термином «гносеология» широко используется также термин «эпистемология», который образован от греческого слова: επιστήμη — знание (см. [Эпистемология](https://gtmarket.ru/concepts/7119)), однако ряд авторов относит к эпистемологии только изучение _научного познания_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)). В русскоязычной философии, наряду с указанными, закрепился термин «теория познания».

Будучи философской дисциплиной, гносеология исследует сущность познавательного отношения человека к миру, его исходные и всеобщие основания, рассматривая их в контексте человеческого бытия. В развитии философии гносеология играла ведущую роль, поскольку обосновывала и оценивала различные характеристики бытия, определения природы, общества и человека, нормы и критерии научного познания. В связи с тем, что познание традиционно считалось наиболее важным компонентом _деятельности_ человека (см. [Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082)), а познавательная деятельность высоко оценивалась в _культуре_ (см. [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)), гносеология выступала отправным пунктом для объяснения структур и связей человеческого бытия, задавая ценностные ориентации для других разделов философии, а затем и для отделяющихся от философии наук. Современная гносеология опирается на данные специальных [когнитивных] наук о знании и познании, взаимодействует с ними, стимулируется рассматриваемой в них проблематикой, не теряя в то же время своей специфики философской дисциплины, вписывающей феномен познания и знания в общий контекст бытия человека в мире.

Поскольку специфика философии как формы мировоззренческого сознания заключается в рационально-рефлексивном подходе к своему предмету, анализ способности человека адекватно познавать мир и ориентироваться в нём, осознавать своё место и назначение в этом мире выступает как необходимая предпосылка достаточно развитой философской мысли. Осмысление онтологической, антропологической, этической и другой проблематики в философии по необходимости предполагает _рефлексию_ над способами и возможностями такого осмысления, то есть движение мысли в предметном мировоззренческом содержании философии включает рефлексивное «измерение», анализ способов и возможностей постановки, рассмотрения и решения соответствующих философских проблем. Таким образом, теоретико-познавательная проблематика объективно присутствует в любом философском мышлении. Рефлексивное выделение этой проблематики в «чистом виде» (что такое знание и познание, каковы его формы, насколько оно адекватно по отношению к своему предмету и так далее) из предметного содержания философии и конституирует теорию познания как специальную философскую дисциплину, что происходит уже на весьма высоком уровне дифференциации философского знания. В этом смысле было бы некорректно рассматривать формирование гносеологии как результат некой экстраполяции философской мысли на сферу познания по аналогии с её распространением на природу, общество и вообще любые области действительности.

Содержание учения о познании имманентно философско-мировоззренческому сознанию, концентрирующемуся на универсальных, «предельных» вопросах отношения человека и мира. Оно возникает внутри этой проблематики, в чём и заключается его специфика сравнительно со специально-научными когнитивными дисциплинами. Эта органическая связь проблематики гносеологии с исходной мировоззренческой проблематикой философии обрекала на неудачу попытки в условиях наступления науки на предметное содержание философии «спасти» последнюю за счёт её сведения к исследованию знания и познания, то есть к собственно гносеологии. Такие попытки очевидно несостоятельны, поскольку, будучи вырванной из философско-мировоззренческого контекста, гносеология теряет свой предмет и замещается специально-научными когнитивными дисциплинами.

## РАЗВИТИЕ ГНОСЕОЛОГИИ

С самого начала возникновения философии как особого вида духовной деятельности в древних цивилизациях Индии, Китая, Греции остро возникает вопрос о возможностях познания действительности в подлинности её глубинного существования в противопоставлении поверхностным умозрительным представлениям (таким как например, понятия «Авидья» и «Видья» в древнеиндийской философии веданты, «Тёмное» и «Светлое» познание, «Знание» и «Мнение» в античной философии). Поначалу собственно теоретико-познавательная проблематика типологизации познавательной ориентации в мире ещё не выделялась на фоне онтологического различения подлинной и неподлинной действительности, на которую направлены соответствующие познавательные усилия. На более поздних этапах развития философии формулируется проблематика гносеологии в её чистом виде (в античной философии — у Сократа, Платона, Аристотеля), хотя и в подчинении _онтологической тематике_ (см. [Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)). В это время предлагаются достаточно разработанные типологии форм знания и видов познавательной деятельности, подробно анализируются проблемы обоснования и доказательности знания, разрабатывается органически связанная с теорией познания логико-методологическая проблематика, первым классиком которой стал Аристотель, активно обсуждаются вопросы, связанные с возможностями адекватного познания реальности, сомнения в которых или даже их отрицание приводят к формированию скептицизма как особого направления в гносеологии. В теоретико-познавательных учениях античной философии были заложены основы традиции гносеологии, из которых так или иначе исходило её последующее развитие в европейской философской мысли.

В Средние века, когда в Европе и мусульманских странах доминирующей формой мировоззрения стала религия, тематика учения о познании оказалась связанной, прежде всего, с вопросами соотношения знания и веры, божественных истин откровения и духовных возможностей человеческого разума. Однако в рамках общеобязательного признания вторичности последнего по отношению к сакральным источникам знания имели место различные взгляды на его роль и значение в мироориентации человека на основе религиозного сознания. Поэтому, несмотря на последующий безусловно революционный сдвиг в мировоззрении Нового времени, именно в средневековой схоластике проблематика гносеологии получает дифференцированное развитие, оформляются многие компоненты категориального аппарата классической гносеологии, формируются навыки точной формально-логической аргументации, а попытки обосновать возможность совмещения учения Аристотеля с христианской догматикой приводят к оформлению концепции двойственной истины, фактически эксплицитно формирующей идею о парадигмальности познавательных процедур и возможной множественности парадигм. Наряду с этим, такие направления схоластики как реализм, номинализм и концептуализм задают различные модели познавательного процесса.

Значительные изменения в понимание самого познания, а также места и роли проблематики гносеологии в системе философии привносит с собой Новое время. Именно в этот период теоретико-познавательная проблематика выдвигается на передний край философского исследования, формируются фундаментальные гносеологические концепции эмпиризма, рационализма, априоризма, устанавливается органическая связь гносеологии с логико-методологическими концепциями научного познания; рефлексия над последним становится непременной предпосылкой теоретико-познавательного исследования. Таким образом, гносеология оказывается в центре всей проблематики западной философии Нового времени: решение теоретико-познавательных вопросов становится необходимым условием исследования всех остальных философских проблем. Складывается классический тип гносеологии. Правда, сам термин «гносеология» появляется довольно поздно — только в 1832 году; до этого проблематика изучалась под другими названиями: анализ ума, исследование познания, критика разума и другими.

Исходной мировоззренческой предпосылкой понимания познания в Новое время является изменение представлений о месте и роли человека в мире. Человек осознается как самодостаточная, «автономная» сила, способная к адекватной ориентации в мире на основе собственной свободной ответственной активности вне зависимости от какого-либо высшего авторитета, ограничивающего эту свободную активность. В теоретико-познавательном плане это означает, что человек может своими силами, не опираясь на внешний авторитет или традицию, осуществить достоверное познание реальности в подлинности её бытия. Однако реализация этой возможности предполагает активные усилия к прямому контакту с реальностью, связанные с преодолением разного рода внешних помех, прежде всего ложных традиций и авторитетов, препятствующих такому прямому контакту. Отсюда критико-рефлексивная установка по отношению к наличному знанию становится необходимой предпосылкой достижения истины («метод сомнения» Р. Декарта, «устранение идолов» Ф. Бэкона). Адекватное познание ничего не может воспринимать на веру, перекладывать свою ответственность на традиции и авторитет, критерием истинности должна выступать достоверность некоторого положения дел для самосознания познающего субъекта. В этом и заключается исходная предпосылка идеи автономности человеческого познания, выступающей в качестве исходной для философской гносеологической мысли Нового времени и Просвещения. Очевидно, что связанное с этой идеей подчёркивание роли рефлексии, ответственного самоконтроля над познавательными действиями и установками субъекта существенно увеличивает значимость теоретико-познавательного анализа в системе философского исследования, делает этот анализ его необходимой предпосылкой.

Идея автономности человеческого познания, органически связанная с представлением о прозрачности для самосознания, познающего субъекта некоторых исходных истин, составляющих основание всего корпуса адекватного знания, лежит в основе гносеологических «антиподов» Нового времени — эмпиризма и рационализма. По существу, они выступали как два симметричных варианта осуществления указанной выше идеи. Оба они исходили из того, что в основе адекватного знания лежат непосредственно очевидные, самодостоверные для субъекта истины. Только для эмпиризма это были эмпирически устанавливаемые «истины факта», а для рационализма в зависимости от интуитивистского (Р. Декарт) или логицистского (Г. В. Лейбниц) его вариантов в качестве таковых выступали истины интеллектуальной интуиции или аналитические «истины разума». При этом философско-гносеологическая идея о самодостоверности исходных истин для познающего субъекта, вытекающая из общемировоззренческих установок Нового времени, оказывается связанной с определённой интерпретацией научного знания, ибо «моделью» для этих самодостоверных истин оказываются фактофиксирующие суждения в эмпирических науках и представляющиеся несомненными теоретические истины математики. Такая ориентация на научное знание (при соответствующей его интерпретации) как на идеал познавательной строгости и достоверности является характерной особенностью философского анализа познания Нового времени, отличающей его от философии Античности и Средневековья.

Гносеологические доктрины эмпиризма и рационализма оказываются связанными соответственно с логико-методологическими концепциями индуктивизма и дедуктивизма, где индукция и дедукция (см. [Индукция](https://gtmarket.ru/concepts/7146) и [Дедукция](https://gtmarket.ru/concepts/7150)) выступают как методы выведения всего состава достоверного знания из «базиса непосредственной истинности» — исходных истин факта или разума, — что позволяет говорить о формировании в Новое время эмпиристско-индуктивистской и рационалистско-дедуктивистской исследовательских программ. Роль гносеологии в ещё большей степени увеличивается в «критической философии» И. Канта, развивающей и укрепляющей принципиальные рефлексивные установки философии Нового времени. Именно в кантианстве получает своё развёрнутое выражение гносеологизм, то есть представление о гносеологии как основной исходной части философии, предваряющей всякое философское рассуждение и устанавливающей границы его возможностей. Этот гносеологизм непосредственно вытекает из базисной предпосылки кантианства — его так называемого критицизма, соответственно с которым всякое претендующее на теоретическую строгость философское исследование должно начинаться с рефлексивного анализа установок и предпосылок, лежащих в его основании. Выявление в процессе рефлексии этих предпосылок и оснований и составляет суть так называемого трансцендентального метода Канта, который направлен на то, чтобы представить любой продукт познания как результат определённого рода деятельности априорных структур «трансцендентального сознания». Этот критико-рефлексивный трансцендентальный анализ, направленный на осознание исходных структур познавательной деятельности («теоретического разума», по терминологии Канта), призван определить место и роль последнего в системе человеческой ориентации в мире, по отношению к иным её формам, его конструктивные возможности в выработке точного знания о мире и его пределы. При этом идеалом точности знания для Канта выступают всеобщие и необходимые, как он считает, истины математики и естествознания, сложившиеся в рамках механистической галилеевско-ньютонианской парадигмы. С этой точки зрения традиционная метафизика не соответствует критериям точности и поэтому не может претендовать на роль науки в строгом смысле слова. Анализируя проблему соотношения точного знания и метафизики, Кант усматривает причину несостоятельности последней в претензии на познание «вещей в себе» — мира в целом, Бога, свободы и так далее, — выходящих за пределы «конечного» человеческого познания. Именно в этом ограничении реальных возможностей человеческого познания миром явлений, в утверждении невозможности познания рационально-теоретическими средствами абсолюта, универсума в целом, то есть, по существу, его моделирования в некоем артикулированном идеальном объекте, как это делается в точном естествознании, и заключался так называемый агностицизм Канта, который отнюдь не отрицал возможности перманентного расширения и углубления познания в сфере «конечных» объектов. Стремясь чётко показать пределы конструктивных возможностей «конечного» человеческого познания, Кант основывает анализ этих возможностей на опыте научного познания. Его учение о познании оказывается тем самым органически связанной с логико-методологической проблематикой науки в определённой гносеологической интерпретации. Учение Канта о синтетических априорных формах познания выходит за рамки противостояния узкоаналитического рационализма и эмпиризма Нового времени и задаёт новое измерение анализа продуктивной деятельности познания. Современная _методология науки_ (см. [Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)), преодолевая абсолютизацию кантовского априоризма познавательных предпосылок определённого типа, в то же время исходит из признания обусловленности конкретного опыта познания некоторыми исходными когнитивными структурами, выполняющими роль функциональных априорных предпосылок.

Весьма существенную и своеобразную эволюцию проблематика учения о познании претерпевает у Г. В. Ф. Гегеля. В своей «феноменологии духа» он пытается дать историческую схему развития форм сознания и познания в человеческой культуре. Именно «феноменология духа» выражает в системе Гегеля роль гносеологии как схематизации и обобщения исторического опыта познания, который в конечном счёте приводит к позиции тождества бытия и мышления. С этой позиции дух рассматривает в философии (в логике) диалектику развития своих форм.

В философской мысли XIX века разработка учения о познании как наиболее важной философской дисциплины связана прежде всего со школами неокантианства. Эмпиристски-феноменалистические ориентации в гносеологии, восходящие к английскому сенсуализму и эмпиризму Нового времени, свойственны англо-саксонской философии (прагматизм, неореализм и другие), махизму и эмпириокритицизму в континентальной Европе. Характерной тенденцией теоретико-познавательной мысли, особенно с конца XIX века и в XX веке, является тесная её связь с логико-методологическим анализом науки (неокантианство, феноменология Э. Гуссерля, махизм, конвенционализм П. Дюгема и А. Пуанкаре, логический позитивизм). Последний выдвинул достаточно претенциозную и радикальную программу сведения философии (в том числе и теорию познания) к формально-логическому анализу языка науки. Но попытки реализации такой программы показали невозможность устранения специфически философской проблематики гносеологии из анализа научного знания на достаточно глубоком его уровне.

Своеобразной формой философии XX века, которая сохраняла определённую смысловую связь с классической проблематикой гносеологии и, вместе с тем, претендовала на её радикальное переосмысление, выступила _аналитическая философия_ (см. [Аналитическая философия](https://gtmarket.ru/concepts/7326)). Продолжая и углубляя по существу рефлексивные установки, свойственные классической гносеологии, её сторонники подчёркивают направленность этой рефлексии на сферу значений языковых выражений, видов их употребления и так далее. Наиболее важной проблемой современной гносеологии как самостоятельной философской дисциплины становится возможность её конструктивного взаимодействия с интенсивно развивающимися специальными науками, в том или ином ракурсе изучающими знание и познание, — с логикой, методологией и историей науки, семиотикой, информатикой, когнитивной психологией и другими. Такое взаимодействие является полем комплексного междисциплинарного исследования, где возникают синтетические дисциплины типа, например, генетической эпистемологии. Если говорить об удельном весе гносеологии в современом философском знании, то распространение гносеологизма в XIX веке сменяется в XX веке поворотом в сторону онтологизма. Это связано с процессом перехода от классической к постклассической философии, при котором чётко осознается производность познания — как определённого мироотношения от бытия человека в мире. Но это отнюдь не предполагает возвращения к «наивной» нерефлексивной онтологии докантовского типа, а связано с рассмотрением познавательного отношения человека к миру в общей перспективе его мироотношения, взятого, так сказать, в широте и глубине, что и позволяет рассматривать то _бытие_ (см. [Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912)), которое выступает предметом онтологии в современном её понимании.

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- Витгенштейн Л. Философские работы. — М., 1994.
- Гносеология в системе философского мировоззрения. — М., 1983.
- Гуссерль Э. Философия как строгая наука. — Новочеркасск, 1994.
- [Декарт Р. Рассуждение о методе](https://gtmarket.ru/library/basis/3698). — В книге: Декарт Р. Избранные произведения. — М., 1950.
- Ильин В. В. Теория познания: Эпистемология. — М., 2011.
- Кант И. Пролегомены ко всякой будущей метафизике. — Сочинения в 6 тт., т. 4, ч. 1. — М., 1965.
- Кассирер Э. Познание и действительность. — СПб., 1996.
- Лекторский В. А. Субъект, объект, познание. — М., 1980.
- Лекторский В. А. Философия, познание, культура. — М., 2012.
- Лекторский В. А. Эпистемология классическая и неклассическая. — М., 2001.
- Лоренц К. Эволюция и a priori. — «Вестник МГУ. Серия: Философия», 1994, № 5.
- Малкей М. Наука и социология знания. — М., 1983.
- Мах Э. Анализ ощущений и отношение физического к психическому. — М., 1908.
- Микешина Л. Α., Опенков М. Ю. Новые образы познания и реальности. — М., 1997.
- Поппер К. Объективное знание. Эволюционный подход. — М., 2002.
- Поппер К. Эпистемология без познающего субъекта. — В книге: Поппер К. Логика и рост научного знания. — М., 1983.
- Полани М. Личностное знание. На пути к посткритической философии. — М., 1985.
- Пиаже Ж. Избранные психологические труды. — М., 1969.
- Рассел Б. Человеческое познание: его сфера и границы. — Киев, 1997.
- Рорти Р. Философия и зеркало природы. — М., 1996.
- Стёпин B. C. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.
- Теория познания (Тт. 1-4). / Под ред. В. А. Лекторского, Т. И. Ойзермана. — М., 1991-1995.
- Тулмин С. Человеческое понимание. — М., 1984.
- Франк С. Л. Предмет знания об основах и пределах отвлечённого знания. Душа человека. — СПб., 1995.
- Хилл Т. И. Современные теории познания. — М., 1965.
- Эпистемология: перспективы развития. / Под ред. В. А. Лекторского. — М., 2011.
- Юм Д. Исследования о человеческом познании. — Сочинения в 2-х тт., т. 2. — М., 1965.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Alston, William. 1989. Epistemic Justification: Essays in the Theory of Knowledge. Ithaca, New York: Cornell University Press.
- Armstrong, David. 1973. Belief, Truth, and Knowledge. Cambridge: Cambridge University Press.
- Bloor, David. 1983. Wittgenstein: A Social Theory of Knowledge. New York.
- BonJour, Laurence. 1985. The Structure of Empirical Knowledge. Cambridge, MA: Harvard University Press.
- Chisholm, Roderick. 1989. Theory of Knowledge. 3rd ed. Englewood Cliffs: Prentice Hall.
- Descartes, René. 1911 [1641]. "Meditation I". In: E. S. Haldane and G. R. T. Ross, eds. and trans., The Philosophical Works of Descartes, Volume I. Cambridge: Cambridge University Press.
- Dancy, Jonathan and Ernest Sosa (eds.). 1993. A Companion to Epistemology. Oxford: Blackwell.
- Dennett, Daniel. Artificial Intelligence as Philosophy and Psychology. Idem. Brainstorms. Cambrige (Mass.), 1981.
- DeRose, Keith. 1995. "Solving the Skeptical Problem". Philosophical Review, 104, pp. 1-52.
- DeRose Keith and Ted Warfield (eds.). 1999. Skepticism: A Contemporary Reader. Oxford: Oxford University Press.
- Feldman, Richard. 2003. Epistemology. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall.
- Feldman, Richard and Earl Conee. 1985. "Evidentialism". Philosophical Studies, 48, pp. 15-34.
- Gettier, Edmund. 1963. "Is Justified True Belief Knowledge?" Analysis, 23, pp. 121-123.
- Goldman, Alvin. 1976. "A Causal Theory of Knowing". Journal of Philosophy, 64, pp. 357-372.
- Goldman, Alvin. 1986. Epistemology and Cognition. Cambridge: Harvard University Press.
- Haack, Susan. 1991. "A Foundherentist Theory of Empirical Justification". In: Theory of Knowledge: Classical and Contemporary Sources (3rd ed.), Pojman, Louis (ed.), Belmont, CA: Wadsworth.
- Harré, Rom and Gillett, Grant. 1994. The Discursive Mind. London.
- Hetherington, Stephen. 1996. Knowledge Puzzles: An Introduction to Epistemology. Boulder: Westview Press.
- Hetherington, Stephen. 2001. Good Knowledge, Bad Knowledge: On Two Dogmas of Epistemology. Oxford: Clarendon Press.
- Human Knowledge: Classical and Contemporary Approaches. Ed. P. Moser, A. Vander Nat. New York, Oxford, 2003.
- Hume, David. 1739. A Treatise on Human Nature. Oxford: Oxford University Press.
- Hume, David. 1751. An Enquiry Concerning Human Understanding. Indianapolis: Hackett.
- Lehrer, Keith. 2000. Theory of Knowledge (2nd ed). Boulder, CO: Westview.
- Lehrer, Keith and Stewart Cohen. 1983. "Justification, Truth, and Coherence". Synthese, 55, pp. 191-207.
- Lewis, David. 1996. "Elusive Knowledge" Australasian Journal of Philosophy, 74, pp. 549-567.
- Locke, John. 1689. An Essay Concerning Human Understanding. Oxford: Clarendon.
- Morton, Adam. 2003. A Guide Through the Theory of Knowledge, 3rd ed. Malden: Blackwell.
- Morton, Adam. 2011. "Contrastivism". In: S. Bernecker and D. Pritchard, eds., The Routledge Companion to Epistemology. London: Routledge, 513-522.
- Piaget, Jean. 1950. Introduction a l 'epistemologie genetique, T. 1-3. Paris.
- Pollock, John and Joseph Cruz. 1999. Contemporary Theories of Knowledge (2nd ed). Lanham, MD: Rowman and Littlefield.
- Popper, Karl Raimund. Objective Knowledge. Oxford. 1979.
- Pritchard, Duncan. 2005. Epistemic Luck. Oxford: Clarendon Press.
- Pritchard, Duncan. 2012. "There Cannot Be Lucky Knowledge". In: M. Steup and J. Turri, eds., Contemporary Debates in Epistemology, 2nd ed. Malden: Wiley-Blackwell.
- Quine, Willard V. 1969. "Epistemology Naturalized". In: W. V. Quine, Ontological Relativity and Other Essays. New York: Columbia University Press, 69-90.
- Russell, Bertrand. 1959 [1912]. The Problems of Philosophy. Oxford: Oxford University Press.
- Scientific Knowledge Socialised. Budapest, 1988.
- Weinberg, Jonathan. 2006. "What 's Epistemology For? The Case for Neopragmatism in Normative Metaepistemology". In: S. Hetherington, ed., Epistemology Futures. Oxford: Clarendon Press, 26-47.
- Zagzebski, Linda T. 2009. On Epistemology. Belmont: Wadsworth.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Швырёв. Е. А. Малер. — Гносеология / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7100>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
