---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Гомеостазис

Наименование:

Гомеостазис (образовано от греческих слов: ὅμοιος (homoios) — подобный; στάσις (stasis) — неподвижность).

Определение:

Гомеостазис — это свойство сложных систем различной природы (физических, биологических, социальных, технических) к поддержанию динамического равновесия посредством саморегуляции и способности сохранять стабильность своего внутреннего состояния.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091) [Системный подход](https://gtmarket.ru/concepts/7095) [Системный анализ](https://gtmarket.ru/concepts/7111)

Текст статьи: © Б. Г. Юдин. П. С. Александров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Гомеостазис_, или _гомеостаз_ — это свойство сложных систем различной природы (физических, биологических, социальных, технических) к поддержанию _динамического равновесия_ посредством _саморегуляции_ и способности сохранять _стабильность_ своего внутреннего состояния. Под гомеостазисом иногда понимают также _устойчивость_ системы, то есть способность саморегулирующихся систем возвращаться в _равновесное состояние_ при выводе из него внешними воздействиями. Понятие гомеостазиса тесно связано с понятием _системы_ (см. [Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091)) и _системным подходом_ (см. [Системный подход](https://gtmarket.ru/concepts/7095)).

Первоначально термин «гомеостазис» использовался применительно к биологическим системам — многоклеточным организмам. Впервые представление о постоянстве внутренней среды было сформулировано в 1865 году французским учёным и медиком К. Бернаром (Claude Bernard). Понятие гомеостазиса было введено американским физиологом У. Кэнноном (Walter B. Cannon) в работе 1932 года «The Wisdom of the Body» для описания «координированных физиологических процессов в биологическом организме, которые поддерживают его устойчивое состояние». В настоящее время гомеостазис считается одной из фундаментальных характеристик биологических организмов, под которым понимается их способность к саморегуляции и поддержанию стабильности своего внутреннего состояния. В дальнейшем термин «гомеостазис» получил распространение в технических, социальных и других науках, где он используется для описания функционирования сложных динамических систем.

В середине XX века концепция гомеостазиса обнаружила дополнительный общенаучный потенциал, так как наукой к этому времени был накоплен значительный опыт исследований систем самой разной природы. Наиболее интенсивную разработку она получила в результате применения кибернетического подхода к изучению сложных систем. Начиная с работы английского биолога У. Р. Эшби (William Ross Ashby) происходил активный перенос термина «гомеостазис» из биологии в различные научные и технические дисциплины. Это было связано с потребностями моделирования сложных объектов различной природы (социальных, экономических, культурных и других), а также развитием общенаучного системного подхода и особенно _системного анализа_ ([Системный анализ](https://gtmarket.ru/concepts/7111)). Важные теоретические и практические результаты выявились при изучении так называемых «рефлексивных» объектов, к которым прежде всего относятся социальные системы. Проблема оптимизации выбора экологических, экономических, политических и других решений, определение степени их целесообразности связаны со способностью этих систем к прогнозированию результатов их функционирования. В последние десятилетия термин «гомеостазис» особенно широко используется в экологических дисциплинах в связи с переходом к исследованию современного состояния экологических систем разной степени сложности, вплоть до биосферы. Проблема сохранения и поддержания баланса гомеостатических механизмов в биосфере актуализируется её катастрофическим состоянием в начале XXI века.

Исследование гомеостатических процессов предполагает выделение:

1. параметров, значительные изменения которых нарушают нормальное функционирование системы;
2. границ допустимого изменения параметров системы под воздействием условий внешней и внутренней среды;
3. совокупности конкретных механизмов, начинающих функционировать при выходе значений переменных за эти границы (каждый из этих механизмов регистрирует изменение существенных параметров и действует по принципу обратной связи в направлении восстановления нарушенного состояния равновесия).

Изучение гомеостатических процессов привело к выработке понятий _гетеростазиса_ (отражающего иерархию гомеостатических систем, разделение параметров на более и менее существенные) и _гомеореза_ (внутренних механизмов, обеспечивающих закономерное изменение существенных параметров в процессе развития системы).

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Б. Г. Юдин. П. С. Александров. — Гомеостазис / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7328>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
