---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Группа референтная

Наименование:

Референтная группа (образовано от латинского refere — сопоставлять, сравнивать, сообщать).

Определение:

Референтная группа — это реальная или воображаемая социальная общность, выступающая для индивида в роли эталона, образца для подражания, источника формирования социальных норм и ценностных ориентаций; группа, к которой индивид хотел бы принадлежать.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Текст статьи: © А. И. Кравченко. В. А. Поликарпов, Л. И. Науменко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Референтная группа_ — это реальная или воображаемая _социальная общность_, выступающая для индивида в роли эталона, образца для подражания, источника формирования социальных норм и ценностных ориентаций; группа, к которой индивид хотел бы принадлежать. Понятие «референтная группа» используется в системе социальных наук и впервые было введено в 30-е годы XX века Г. Хайменом. Первоначально термином «референтная группа» обозначалось _сообщество_, членом которого индивид не является, но к которому стремится принадлежать. Позднее его стали трактовать более широко, включая и ту группу, к которой индивид принадлежит и мнение которой для него авторитетно. В качестве референтной группы может выступать как малая, так и большая социальная группа. Так, для ребёнка референтной группой выступает семья, для подростка — сообщество сверстников, для молодого человека — часто студенчество вообще, для взрослого человека — представители конкретной престижной профессии. Как правило, чем выше уровень социальной зрелости индивида, тем больше требований он предъявляет к тому сообществу, которое выбирает в качестве референтной группы. И наоборот, чем ниже степень социальной зрелости, тем хуже качества избираемой референтной группы.

Правильный выбор индивидом референтной группы играет две важные социальные роли — _сравнения_ и _социализации_. При сравнении себя с референтной группой индивид оценивает своё нынешнее социальное положение и выбирает нужный ориентир для будущего продвижения или построения социальной карьеры. В процессе социализации он усваивает нормы и ценности эталонного сообщества, то есть вначале идентифицирует себя с ним, а затем интернализирует (усваивает) его культурные образцы поведения. Референтная группа выполняет также функцию центра _социального притяжения_, когда индивид, неудовлетворённый группой своей принадлежности, совершает перемещение по социальной лестнице в другую. Социальной мобильности способствует наличие центра отталкивания — антипода референтной группы. Референтная группа выполняет также функцию _группы поддержки_, повышая социальное самочувствие индивида и [в некоторых случаях] оказывая ему физическую защиту.

В социальных науках референтные группы различают по следующим основаниям:

1. По выполняемым функциям различают нормативные и сравнительные референтные группы. Нормативная референтная группа выступает источником норм, регулирующих поведение индивида, ориентиром по ряду значимых для него проблем. В свою очередь, сравнительная референтная группа является для индивида эталоном в оценках себя и окружающих. Одна и та же референтная группа может выступать как и нормативная и сравнительная.
2. По факту членства в группе различают группы присутствия и идеальные группы. Группа присутствия — это референтная группа, членом которой является индивид. Идеальная референтная группа — это группа, на мнение которой индивид ориентируется в своём поведении, в оценках важных для него событий, в субъективных отношениях к другим людям, но в состав которой он по каким-либо причинам не входит. Такая группа бывает для него особо притягательной. Идеальная референтная группа может быть как реально существующей в социальной среде, так и вымышленной (в этом случае эталоном субъективных оценок, жизненных идеалов индивида выступают литературные герои, исторические деятели прошлого и тому подобные персонажи).
3. В соответствии с согласием или отрицанием индивидом норм и ценностей группы различают положительные и отрицательные референтные группы. Если социальные нормы и ценностные ориентации положительной референтной группы полностью соответствуют представлениям о нормах и ценностях индивида, то система ценностей отрицательной референтной группы при такой же степени значимости и важности оценок и мнения этой группы для индивида чужда и противоположна его ценностям. Поэтому в своём поведении он старается получить негативную оценку, «неодобрение» своих поступков и позиции со стороны этой группы.

В социологии и социальной психологии понятие «референтная группа» используется в основном для объяснения социально-психологических механизмов, участвующих в формировании в индивидуальном сознании установок ценностно-нормативной регуляции личности, а также при проведении социологических исследований.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. И. Кравченко. В. А. Поликарпов, Л. И. Науменко. — Группа референтная / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6931>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
