---
tags: [видеомонтаж,принцип]
---
# Десять принципов гладкого монтажа по Соколову

Открыты на практике мастерами кино,

чтобы зритель не замечал склеек,

не подпрыгивал в кресле,

а просто следил за сюжетом

## 1. Монтаж по крупности

Не соединяйте два кадра близкой крупности с одним и тем же героем. Допустим, стоит человек, что-то рассказывает, и нужно часть его рассказа вырезать. Если оба стыкуемых куска сняты с одной и той же точки, ничего хорошего не выйдет: рассказчик будет «дергаться» и даже Мария Александровна Амосова тут не поможет. А если снимать двумя камерами с разных точек, в двух довольно сильно отличающихся друг от друга крупностях (например, крупный и поясной планы), то можно будет «прыгать» между ними, каждый раз выкидывая по несколько минут рассказа. Правда, зритель вряд ли этому обрадуется, его будет мучить вопрос: «Зачем мы все время переключаемся туда-сюда?» Так что хорошо бы снять несколько кадров, где рассказчика не будет видно, чтобы разбивать ими повествование. Например, может очень пригодиться кадр внимательно слушающего и кивающего человека. Только при этой съемке нужно не забыть про второй принцип...

## 2. Монтаж по ориентации в пространстве

Если при стыке двух кадров расположение действующих лиц как-то странно изменилось, вероятно, вами принцип монтажа по ориентации в пространстве нарушен. Его суть в том, что существует некая ось - линия взаимодействия между персонажами, вдоль которой направлено внимание героев (например, двое сидят на скамейке и разговаривают; в данном случае ось - это скамейка). Все точки съемки должны находиться с одной стороны от оси, то есть снимать можно с любой точки перед скамейкой, но не из-за ее спинки, иначе зритель запутается, кто куда смотрит. Если наши герои не сидят, а ходят, то ось может перемещаться вместе с ними и поворачиваться при переводе взгляда. К концу кадра мы можем оказаться уже с другой стороны от оси. Следующий монтажный стык должен учитывать, с какой стороны мы находимся в конце кадра. Если внутри кадра движущаяся камера или герой пересекает ось, то это отличное решение для мягкого перехода на другую ее сторону.

## 3. Монтаж по направлению движения объекта

Фокус прост: если движение первого кадра подхватывается в следующем, то склейка будет гладкой. Например, если в первом кадре человек на верблюде едет справа налево, то и в следующем кадре с другой точки тот же верблюд должен идти в том же направлении - справа налево.

## 4. Монтаж по фазе движения

Человек садится или встает, шагает или бежит, застегивается молния, надеваются очки и так далее. Все эти движения могут стать хорошим поводом для монтажной склейки. Если человек начал вставать на одном плане (например, общем), а закончил на другом (среднем), то такой стык легко сделать гладким. Не стоит только делить движение ровно пополам, лучше в первом кадре взять начало, а во втором уже конец, середину выбросить. Получится гладко, как это ни удивительно.

## 5. Монтаж по темпу

Если нам нужно соединить несколько кадров, где снят один и тот же движущийся объект, нужно постараться, чтобы скорость движения от кадра к кадру не менялась. Темп движения зритель обязательно почувствует по скорости движения фона. Положим, кто-то движется на общем плане, вы следите за ним и держите в кадре, а потом нужно снять крупный план того же движения. Не пытайтесь сделать это с той же точки, «приблизив» изображение зумом. Изменится перспектива фона и при панораме фон будет нестись в несколько раз быстрее. Такие два кадра гладко соединить не удастся.

## 6. Монтаж по композиционному центру (или центру равновесия)

Этот принцип легко нарушить, поставив героя в первом кадре (на общем плане) слева, а во втором (на среднем) - справа. Герой как будто прыгнет из стороны в сторону, весьма удивив зрителя. Поэтому, если в соседних кадрах присутствует один и тот же персонаж, нужно позаботиться о том, чтобы зритель успел проследить за его композиционными перемещениями. При соединении двух кадров с разными героями совсем одинаковая композиция может сыграть злую шутку: будет казаться, что у героя поменялась голова, поэтому подходите к каждому кадру индивидуально, ищите для каждого свою композицию, тогда даже похожие кадры будут немножко отличаться друг от друга, как правило, этого достаточно.

## 7. Монтаж по свету

Важно следить, чтобы общий характер освещения сохранялся по ходу непрерывного действия. Например, при работе в солнечный день один кадр может быть снят на солнце, а второй - когда набежали облака и  характер света изменился. Такие два кадра не склеятся по свету. Поэтому, прежде чем начинать съемку второго кадра, дождитесь, пока облако пройдет.

## 8. Монтаж по цвету

Не стоит склеивать планы, сильно отличающиеся по цвету. Хорошим примером может служить герой, сидящий в желтом кресле с высокой спинкой в голубой гостиной. Общий план будет преимущественно голубым, а крупный план героя вполне может оказаться желтым из-за высокой спинки кресла. Подобный переход, скорее всего, не будет гладким. Для улучшения стыка крупный план стоит снять так, чтобы в кадр попали и голубой, и желтый цвета.

## 9. Монтаж по смещению осей

Допустим, вы снимаете героя на общем плане, затем хотите снять крупный. Для этого, конечно, нужно подойти ближе или «приблизить» героя зумом камеры. Однако такие кадры монтироваться друг с другом не будут. Нельзя оставаться на одной прямой, нужно еще двигаться немного в сторону и, может быть, смещать камеру по высоте.

## 10. Монтаж по направлению основной движущейся массы

Принципиально похож на монтаж по движению (см. п. 3), только применяется в более общем смысле: мы говорим не о самом движении, а о том, какую площадь кадра это движение занимает. Чем эта площадь больше, тем больше движущаяся масса. Если камера едет по рельсам за героем, то весь фон будет бежать ему навстречу, а неподвижным останется только герой. Соединить такое движение можно только с кадром, в котором тоже большая площадь движения, причем в том же направлении и с той же скоростью (нельзя пренебречь принципом монтажа по темпу, см. п. 5). Однако разумнее завершить подобную панораму остановкой и спокойно склеивать с менее «капризным» кадром, без движения.

## Ссылки

* [Источник](https://kinoshkola.org/articles/3506db21-ce1a-4f25-ab1c-9eef929dc7d3)
* [Как Монтировать КРУТЕЙШИЕ Видео? 10 ПРАВИЛ Монтажа ВИДЕО](https://youtu.be/QqBwIeqMyC4)
* [Видеомонтаж](Видеомонтаж.md)
* [Виды видеомонтажа](Виды%20видеомонтажа.md)
