---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Денотат

Наименование:

Денотат (образовано от латинского слова: denotatum — отмеченное, обозначенное).

Определение:

Денотат — это объект мысли, отражающий предмет или класс предметов действительности и обозначаемый языковым выражением (именем).

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925)

Связанные концепты:

[Знак](https://gtmarket.ru/concepts/7038) [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041) [Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924) [Коннотация](https://gtmarket.ru/concepts/7040)

Текст статьи: © С. В. Воробьёва. А. И. Симонов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Денотат_ — это _объект мысли_, отражающий предмет или класс предметов действительности и обозначаемый языковым выражением или языковой единицей — _именем_ (см. [Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924)). Денотат представляет собой предметное значение объекта, устанавливаемое в процессе его обозначения в имени и тем самым образующее его понятийное содержание. Указывая на объект его именем, денотат в то же время представляет его как объект мысли (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)); при этом денотат — это именно _представление_ об объекте, а не сам объект. Денотативный процесс есть отношение имени к предмету безотносительно к его свойствам — «означение», в отличие от коннотативного процесса — «соозначения», сопровождающегося не только указанием на предмет, но и обозначением его отличительных свойств.

Указанное понимание термина «денотат», восходящего к термину _denotation_ Дж. С. Милля (1843), соответствует тому, что в _традиционной логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) называется «объёмом понятия», носящего это имя, а в терминологии Р. Карнапа — _экстенсионалом_. В этом случае денотат противопоставлен _сигнификату_ — «содержанию понятия» традиционной логики, а в терминологии Карнапа — _интенсионалу_, представляющему признак или совокупность признаков, характеризующих данное имя.

Количество репрезентируемых некоторым нарицательным именем объектов — _десигнатов_ — находится в зависимости от признаков или смысла имени — от одного до бесконечности. В зависимости от количества десигнатов имена делятся на три группы:

1. нулевые — не имеющие ни одного десигната;
2. единичные — имеющие один десигнат;
3. общие — имеющие более одного десигната.

Денотат имени определяется также как множество десигнатов, которое актуально обозначено данным именем в конкретном контексте. В денотате объём имени может быть репрезентирован полностью, частично или отдельным десигнатом, что определяется _контекстом_, в котором употребляется имя.

Денотат может в некоторых случаях употребляться как _денотативное значение_ — понятийное ядро значения, семантический компонент абстрагированный от различных оттенков — _коннотации_ (см. [Коннотация](https://gtmarket.ru/concepts/7040)).

Иногда денотат отождествляют со _значением_ (см. [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041)), однако такое отождествление далеко не всегда правомерно, так как денотат представляет собой лишь одну сторону значения языковых выражений; помимо денотата в значение входит _смысл_, под которым понимается содержание языкового выражения — информация, которая усваивается при понимании языкового выражения, благодаря чему мы узнаем о его денотате.

Понятие «денотат» как «предметное значение имени» ввёл в логический тезаурус Г. Фреге в статье «О смысле и значении» («Смысл и денотат», 1892). Осуществляя радикальную абстракцию с целью формализации дедуктивных систем, он структурировал понятие знака, «который (будь то слово, словосочетание или графический символ) может мыслится не только в связи с обозначаемым, то есть с тем, что можно назвать денотатом знака» (Г. Фреге), но и в связи с тем, что можно назвать его смыслом. Каждое собственное имя (слово, знак, соединение знаков, выражение), согласно его утверждению, имеет значение и смысл. Значение, или денотат имени он отождествлял с предметом (номинатом), обозначаемым данным именем, смысл имени трактовал как информацию, которая содержится в имени. Два выражения могут иметь одно и тоже значение, но разный смысл, если эти выражения различаются по структуре. Наиболее важными принципами теории именования Фреге являются:

1. Принцип взаимозаменяемости (замещения), который утверждает, что выражения, обозначающие один и тот же объект, могут взаимозаменяться во многих контекстах (например, имена «Утренняя звезда» и «Вечерняя звезда» оказываются взаимозаменяемыми при обозначении планеты Венера). Данный принцип носит экстенсиональный характер, так как тождество имён основано на одинаковых денотатах.
2. Принцип однозначности, выражающий требование, согласно которому каждое имя обозначает только один предмет.
3. Принцип предметности, который утверждает, что сложное имя выражает связи между предметами, а не между именами, составляющими сложное имя. «Денотатом знака является определённая вещь (в самом широком смысле слова), но не понятие или отношение» (Г. Фреге). На этой методологической основе Фреге формализовал экстенсиональную («объёмную») логику, отождествив понятия «логическое значение высказывания» и «денотат высказывания». Если денотатом высказывания является истина или ложь, то все содержательно-познавательное (интенсиональное) многообразие устраняется. Именно такой фундаментальный вывод сделал Фреге. «Поэтому, денотат сам по себе нас не интересует; однако суждение, взятое в отрыве от денотата, то есть смысл сам по себе, тоже не несёт в себе нового знания. Этим свойством обладает только соединение суждения и его денотата (истинностного значения)» (Г. Фреге).

Дальнейшая экспликация термина «денотат» была осуществлена А. Чёрчем в созданной им логике смысла и денотата: «Денотат есть функция смысла имени, то есть если дан смысл, то этим определяется существование и единственность денотата». Концепция Чёрча строится как простая теория типов (теория синтаксических и семантических категорий), позволяющая стратифицировать экстенсиональные (объёмные, или предметные) сущности, с единственным разветвлённым предикатом «быть концептом». В последующей версии теории значения Чёрч сделал шаг в стратификации интенсиональных (содержательных) сущностей (свойств и отношений). Он указал две интенсиональные характеристики предикативной функции «быть концептом»:

1. характеризующую функцию, соответствующую смыслу логической формы, то есть записи «применения функции к аргументу»;
2. концепт, соответствующий смыслу константного имени функции.

Но поскольку интерпретация смысла и денотата в теории значения Чёрча ограничена онтологией простой теории типов, то есть экстенсиональной иерархией, то процедура различения характеризующих функций и концептов остаётся чисто синтаксической, неинтерпретированной. Тем не менее, это не исключает возможность использования концептуальных идей Чёрча в исследовании интенсиональной иерархии.

В целом, вопрос о денотатах языковых выражений всё ещё весьма далёк от решения. Возможно, это свидетельствует о том, что указанные теории именования не вполне адекватны для анализа значений языковых выражений.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Апресян Ю. Д. Лексическая семантика. — М., 1974, с. 56-114.
- Даммит М. Что такое теория значения. — В книге: Философия, логика, язык. — М., 1987.
- Льюис К. И. Виды значения. — В сборнике: Семиотика. — М., 1983.
- Милль Дж. Ст. Система логики силлогистической и индуктивной. — М., 1914.
- Карнап Р. Значение и необходимость. — М., 1959.
- Моррис Ч. У. Основания теории знаков. — В книге: Семиотика. — М., 1983.
- Мулуд Н. Анализ и смысл. — М., 1979.
- Павилёнис Р. Проблема смысла. Современный логико-семантический анализ языка. — М., 1983.
- Падучева Е. В. Высказывание и его соотнесённость с действительностью. — М., 1985.
- Павлов С. Л. Аксиоматический подход к теории обозначения. — В книге: Труды научно-исследовательского семинара логического центра Института философии Российской Академии наук, 1997. — М., 1998.
- Смирнова Е. Д. Логическая семантика и философские основания логики. — М., 1986.
- Смирнова Е. Д. Основы логической семантики. — М., 1990.
- Фреге Г. О смысле и значении. — Фреге Г. Логика и логическая семантика. — М., 2000.
- Фреге Г. Смысл и денотат. — В книге: Семиотика и информатика. — М., 1997. — № 35, с. 352-379.
- Чёрч А. Введение в математическую логику, т. 1. — М., 1960.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

С. В. Воробьёва. А. И. Симонов. — Денотат / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7039>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
