---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Дефиниция

Наименование:

Дефиниция (образовано от латинского слова: definitio — предел, граница).

Определение:

Дефиниция, или определение — это логическая операция: 1) раскрывающая содержание (смысл) имени посредством описания существенных и отличительных признаков предметов или явлений, обозначаемых данным именем (денотата имени); 2) эксплицирующая значение термина языка, или понятия.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Инфиниция](https://gtmarket.ru/concepts/7341) [Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924) [Термин](https://gtmarket.ru/concepts/7192) [Понятие](https://gtmarket.ru/concepts/7191) [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041)

Текст статьи: © С. В. Воробьёва. В. А. Бочаров. В. И. Маркин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Дефиниция_, или _определение_ — это _логическая операция_: 1) раскрывающая _содержание_ (смысл) имени посредством описания существенных и отличительных признаков предметов или явлений, обозначаемых данным именем (денотата имени); 2) эксплицирующая _значение_ термина языка, или понятия. В процессе _дефинирования_ термину должен быть непосредственно прописан в качестве его значения либо _экстенсионал_ (объект), либо _интенсионал_ (признак). Если термин явно не соотнесён ни с объектами, ни с признаками, он остаётся символом, не имеющим семантического значения (см. [Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924) [Термин](https://gtmarket.ru/concepts/7192) [Понятие](https://gtmarket.ru/concepts/7191)).

Определить термин — значит установить границы его применения. Строгая его дефиниция состоит из двух частей: _дефиниендума_ (dfd) — определяемого имени, и _дефиниенса_ (dfn) — определяющего выражения, раскрывающего смысл определяемого имени либо устанавливающего значение термина. Дефиниендум и дефиниенс должны находиться в отношении _тождества_, то есть иметь один и тот же денотат, и быть взаимозаменяемыми.

Дефиниции делят по разным основаниям, в частности по _способу раскрытия содержания_ — на _явные_ (указываются признаки, присущие предмету или явлению) и _неявные_ (выявляются отношения, в которых находится определяемый предмет, явление с другими предметами, явлениями).

_Явные дефиниции_ могут быть представлены в виде равенства, в котором определяемая часть эквивалентна по объёму определяющей части. Они задаются лингвистической конструкцией вида: _A_ ↔ _B_. Каждая такая конструкция содержит четыре части: _A_ называется определяемой частью, _B_ — определяющей частью, знак «↔» указывает, что выражение _A_ означает то же самое, что и выражение _B_. В случаях конкретных явных определений вместо знака «↔» пишется либо знак «Df» (читается: «равно по дефиниции»), либо знак «≡ Df» (читается: «эквивалентно по дефиниции»). Первый знак употребляется в том случае, когда определяемая часть _A_ является именной конструкцией, а второй в том случае, когда _A_ — высказывательная конструкция. В определяемой части _A_, которое может быть сложным выражением, всегда присутствует некоторый термин, который и является целью определения. Этот термин называется определяемым термином. В явных определениях определяемым термином является та минимальная часть определяемого выражения _A_, которая не встречается в определяющей части.

Явные дефиниции делятся по разным основаниям на несколько видов. В зависимости от того, к какой языковой категории относится определяемый термин, различают их следующие виды:

1. _Атрибутивно-реляционные дефиниции_, в которых указывается ближайшее родовое отличие и видовой признак, присущий только данному виду (например, «квадрат — это ромб с прямыми углами»).
2. _Генетические дефиниции_, в которых указывается происхождение или способ конструирования объекта, обозначаемого определяемым именем (например, «сфера — пространственная поверхность, которую описывает полуокружность при вращении её вокруг диаметра»).
3. _Целевые дефиниции_, в которых указывается на то, как используется определяемый объект, какие функции он выполняет, для достижения каких целей он применяется.
4. _Квалифицирующие дефиниции_, в которых фиксируются, что определяемый объект представляет собой, то есть фиксируются какие-то его структурные особенности, атрибуты, а также особенности внешнего вида.
5. _Перечислительные дефиниции_, в которых просто перечисляются те объекты, которые подпадают под определяемый термин.
6. _Операциональные дефиниции_, в которых, в качестве видовой характеристики объектов выступает указание на некоторую операцию, посредством которой эти объекты могут быть обнаружены и обозначено их отличие от других предметов (например, «кислота — вещество, окрашивающее лакмус в красный цвет»).

Явные дефиниции обладают одним важным свойством — определяемые и определяющие части могут в любом контексте замещаться друг на друга, то есть для них верно правило замены по дефиниции.

_Неявные дефиниции_ не имеют чётко выраженной структуры, вследствие чего отсутствует способ элиминации дефиниендума из того или иного контекста (например, матричное определение логических операций в исчислении высказываний и другие). Они задаются лингвистической конструкцией вида: _A_ есть то, что удовлетворяет условиям: _B_1,_В_2, …_Β_n.

К числу неявных дефиниций относятся:

1. _Аксиоматические дефиниции_. Посредством аксиоматических дефиниций некоторый термин определяется путём указания той совокупности _аксиом_, в которой он содержится. С этой точки зрения аксиомы любой системы являются синтетическими определениями тех терминов, которые в них входят. Так, в научном поиске с помощью аксиоматических определений смысл исходных (примитивных) терминов научной теории задаётся посредством введения системы постулатов, содержащих данные термины и формулирующих те условия, которым обязаны удовлетворять обозначаемые терминами объекты. В математической логике примером аксиоматической дефиниции может служить определение формулы в исчислении высказываний.
2. _Индуктивные дефиниции_. Примером индуктивной дефиниции является определение натурального числа в математике:
    - _0_ есть натуральное число;
    - если _n-_ натуральное число, то _nʹ_ — натуральное число;
    - ничто иное не есть натуральное число.Суть таких дефиниций состоит в следующем. Если требуется задать класс предметов, подпадающих под некоторый термин, то мы прямо объявляем некоторые предметы элементами этого класса. Данный пункт определения называется базисом индукции. После этого все остальные предметы, входящие в класс, порождаются с помощью некоторых процедур. Такой пункт определения называется индуктивным шагом. Третий пункт определения ограничивает класс натуральных чисел только теми объектами, которые задаются первыми двумя пунктами. В общем случае в пункте, задающем базис индукции, может указываться не один предмет, а много предметов, и даже бесконечное их число. С другой стороны, в пунктах, задающих индуктивные шаги, может использоваться не одна порождающая операция, как это имеет место в приведённом примере, а несколько операций. Именно такая ситуация имеет место в индуктивном определении формул логики высказываний. Здесь в базисе индукции любая пропозициональная переменная, а их число бесконечно, объявляется формулой. Порождающими же процедурами в этом случае являются процедуры применения логических констант ¬, &, ∨, ⊃ к ранее построенным формулам.
3. _Рекурсивные дефиниции_. Они похожи на индуктивные, но применяются для задания не классов предметов, а некоторых _функций_. Примером рекурсивной дефиниции может служить определение математического ряда чисел Фибоначчи посредством рекурсивной (возвратной) функции, в котором каждое последующее число равно сумме двух предыдущих чисел: _1_, _1_, _2_, _3_, _5_, _8_ и так далее. Другим примером является следующее определение сложения: _1) x + 0 = х; 2) x + yʹ = (x + y)ʹ_. Суть этого определения такова. Понимание некоторой функции состоит в знании её значений для определённых значений аргументов. Именно это и позволяет установить рекурсивное определение сложения. Действительно, первый пункт, который называется базисом рекурсии, говорит, что значение функции _x + y_ равно _x_, если _y = 0_. Второй пункт, который называется рекурсией, говорит, что если мы хотим вычислить значение _x + yʹ_, где _yʹ_ — число, следующее за y, то надо вычислить для этого y, чему равно _x + y_, и взять число, следующее за _x + y_.
4. _Контекстуальные дефиниции_, позволяющие, например, возможность выяснить содержание понятия, не прибегая к толковому словарю, а через предлагаемый контекст). В этом случае говорят о некоторой контекстной зависимости определяемого термина. Определяемый термин помещается в некоторый _языковой контекст_, а ему приравнивается по смыслу другой контекст, не содержащий данного термина. При этом сам термин «контекстная зависимость» понимается в двух различных смыслах. С одной стороны, речь идёт о получении некоторого неявного знания об интересующем нас термине из рассмотрения некоторого конкретного контекста, в состав которого он входит. В этом случае понимание смысла контекста позволяет предположить и возможное значение соответствующего термина. С другой стороны, речь вдет об определении термина посредством определения всех контекстов, в состав которых он входит. Чтобы задать эти контексты, используют соответствующий _метаязык_. В первом случае говорят об определении через контекст; во втором — о контекстуальном определении.

Для всех неявных дефиниций имеют место следующие особенности:

1. Условия _B_1,_В_2, …_Β_n представляют собой предложения.
2. Определяемый термин — это то минимальное выражение, которое входит в каждое определяющее условие _B_1,_В_2, …_Β_n, что не влечёт тем не менее тавтологичности дефиниций, так как в дефинициях этого сорта определяющая часть (условия_B_1, _В_2, … _Β_n) не приравнивается выражению _A_.
3. В силу сказанного для неявных дефиниций не действует правило замены по дефиниции.

В зависимости от выполняемой функции дефиниции делятся на:

1. _Реальные дефиниции_, определяющие предметы и явления. Определение считается реальным, если значением определяемого термина являются реально (материально) существующие предметы или их характеристики (свойства и отношения). Реальное определение решает задачу образования _понятия_ о предметах, входящих в объём определяемого термина, то есть задачу выделения общего и отличительного признаков этих предметов.
2. _Номинальные дефиниции_, вводящие новые языковые формы — термины. Определение считается номинальным (образовано от латинского слова: nomen — название, имя), если значением определяемого термина являются предметы реально (материально) не существующие, а также их характеристики. Оно используется в ситуациях, когда термин вводится в языковой контекст как сокращённое название для объектов определённого типа или же когда существует несколько смысловых трактовок определяемого термина и необходимо договорится, какая из них принимается в данном контексте.

В зависимости от цели выполняемой процедуры дефиниции делятся на:

1. _Регистрирующие дефиниции_, фиксирующие (констатирующие) известное значение некоторого термина без изменений.
2. _Уточняющие дефиниции_, корректирующие (регулирующие) смысл термина путём предписания значения.
3. _Постулирующие дефиниции_, посредством которой вводятся новые научные термины или обозначаются вновь открытые явления, созданные предметы и так далее.

Почти все дефиниции относятся к числу родо-видовых, то есть к определениям через указание на род и видовое отличие, так как при формальной записи определений почти любая дефиниция содержит некоторые переменные, пробегающие по какому-то универсуму. Последний как раз и является тем родом, внутри которого с помощью видового отличия выделяются определяемые объекты. Однако среди определений имеются и такие, которые нельзя отнести к родо-видовым. Это так называемые фундаментальные индуктивные определения. Дело заключается в том, что характеристика некоторого определения как родо-видового предполагает, что род уже имеется и потому остаётся только с помощью видового отличия в этом роде выделить класс определяемых предметов. Однако фундаментальные индуктивные определения не предполагают никакого заранее данного универсума, напротив, они сами строят универсум рассуждения. Примером фундаментального определения может служить рассмотренное выше определение натурального числа.

К дефинициям предъявляются различного рода требования, соблюдение которых гарантирует корректность этой логической операции. Дефиниция как логическая операция должна соответствовать четырём основным правилам:

1. _Правило соразмерности и согласованности_. В корректной дефиниции объёмы определяемого и определяющего имён должны совпадать, то есть должно выполняться равенство: dfd ↔ dfn. При нарушении данного правила возможны три разновидности ошибок: а) ошибка «слишком широкой дефиниции» в случае, когда объём определяемого имени меньше объёма определяющего имени: dfd ← dfn; б) ошибка «слишком узкой дефиниции» в случае, когда объём определяемого имени больше объёма определяющего имени: dfd → dfn; в) ошибка «слишком широкой и слишком узкой дефиниции» в случае, когда объём определяемого имени оказывается одновременно меньше и больше объёма определяющего имени. Так, для всех явных дефиниций при их формальной записи на языке, например, исчисления предикатов, должны выполняться также следующие требования согласованности:
    - свободные переменные, входящие в _A_ и _B_, должны быть одинаковыми;
    - должны совпадать типы этих переменных (например, одинаковые предикатные переменные должны быть и одинаковой местности);
    - тип выражения _A_ должен совпадать с типом выражения _B_, то есть если _A_ — имя, то и _B_ должно быть именем, если _A_ — высказывательная форма, то и _B_ должно быть высказывательной формой, и так далее.
2. _Правило запрета круга_. Дефиниция не должна содержать в себе круга. При нарушении данного правила возможны две разновидности ошибки «круг в дефиниции»: а) «порочный круг» (опосредованный круг), когда определяемое имя определяется через определяющее, а определяющее имя может определяться только через определяемое; б) тавтология (непосредственный круг), когда определяемое и определяющее имена выражены одинаковыми терминами.
3. _Правило неотрицательности_. Дефиниция, если это возможно, не должна содержать в определяющем выражении отрицательных признаков. Однако это требование не всегда осуществимо, поэтому в некоторых случаях допустимы исключения.
4. _Правило ясности и точности_. Дефиниция должна быть ясной, то есть имена, используемые в определяющем выражении должны иметь чёткий смысл, и среди них не должно быть метафор, сравнений и других образных выражений. При нарушении данного правила возникает ошибка «неясная дефиниция». Дефиниция должна раскрывать содержание посредством чётко мыслимых признаков. При нарушении данного правила возникает ошибка «определение неизвестного через неизвестное».

В повседневной разговорной практике словарный запас языка обычно используется на интуитивном уровне. Подобная ситуация в силу наличия у людей различной интуиции часто ведёт к взаимному недопониманию и даже недоразумениям. Поэтому существует насущная потребность в уточнении значений терминов. Именно эту функцию и выполняют определения, посредством которых термины получают некоторую однозначную стандартную трактовку.

Особенно велико значение чёткой и однозначной терминологии в научных исследованиях, где вопросу об определениях уделяется пристальное внимание. Определения являются неотъемлемым элементом научных теорий, так как позволяют сформировать чёткий понятийный и терминологический каркас этих систем знания. Они широко используются в процессе построения доказательств теоретических положений, установлении отношений между различными теориями и так далее. При этом для решения различных научных задач одному и тому же термину могут ставиться в соответствие различные смыслы. Так, в повседневной практике смысловые трактовки используемых собеседниками терминов часто строго фиксируются только на момент ведения [аргументативной] беседы и не более того, поскольку именно в аргументативных процессах чрезвычайно важна согласованность «полей аргументации» оппонентов, и прежде всего — смысловых трактовок используемых ими терминов. И даже в сфере науки, где терминам стремятся придать устойчивые, фиксированные смыслы, нередко возникают ситуации, которые требуют уточнения или переопределения уже ранее определённых терминов. Последнее является следствием постоянного развития и уточнения научного знания, в соответствии с чем трансформируются и определения научных терминов.

Всякое определение, независимо от целей и способов его введения, представляет собой _констатацию наличия соответствия_ между языковым _выражением_ и его _смыслом_. Такого рода констатации всегда являются _конвенциями_ (соглашениями) об употреблении некоторого термина. Поэтому определения не являются предложениями и им нельзя приписывать свойства «быть истинным» или «быть ложным». Можно лишь говорить о том, выполняет ли то или иное определение свою функцию, достигает или не достигает поставленных целей.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Горский Д. П. Определение. — М., 1974.
- Попа К. Теория определения. — М., 1976.
- Бочаров В. А., Маркин В. И. Основы логики. — М., 1994.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

С. В. Воробьёва. В. А. Бочаров. В. И. Маркин. — Дефиниция / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7315>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
- [Новые концепты](Новые%20концепты.md)
