---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Действие

Наименование:

Действие.

Определение:

Действие — это единица человеческой деятельности, характеризующаяся наличием осознанной цели.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870)

Связанные концепты:

[Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082) [Поведение](https://gtmarket.ru/concepts/7377)

Текст статьи: © Д. А. Леонтьев. П. С. Александров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Действие_ — это единица человеческой _деятельности_ (см. [Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082)), характеризующаяся наличием осознанной _цели_ (см. [Цель](https://gtmarket.ru/concepts/7360)). Выделение действия связано с активностью _сознания_, благодаря которой становится возможным несовпадение _цели_ (запланированного результата действия) и _мотива_ (того, ради чего выполняется деятельность). Их различие наглядно проявляется в разделении труда при совместной деятельности людей, при которой каждый из её участников стремится к достижению результата на своём участке (то есть к своей цели), но мотивом деятельности служит результат, обеспечиваемый соединением действий всех. Любая человеческая деятельность осуществляется в форме совокупности действий, цели которых образуют связную систему. В свою очередь, действие реализуется в форме _операций_ — конкретных способов действий, зависящих от условий, в которых оно осуществляется. Действие может превращаться в операцию по мере его автоматизации, алгоритмизации, когда результат действия теряет самостоятельную значимость и перестаёт осознаваться. Это обычно происходит в процессе обучения каким-либо навыкам практической деятельности, либо в человеко-машинных (чаще всего конвейерных) производственных системах, в которых коллективная производственная деятельность распределяется по отдельным действиям-операциям. Если цель действия, первоначально выполнявшегося ради чего-то другого, приобретает самостоятельную побудительную силу (то есть становится _мотивом_), действие превращается в самостоятельную деятельность. Форму действия могут иметь как предметно-практическая активность, так и процессы общения (коммуникационные действия, речевые действия) и познавательные процессы (перцептивные действия, мнемические действия, мыслительные действия).

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- [Вригт Г., Х. фон. Объяснение и понимание действий](https://gtmarket.ru/library/articles/2156). Текст лекции, 1984. // «Логос», № 2(28), 2001.
- [Дубровский В. Я. Введение в общую теорию деятельности. Цикл лекций](https://gtmarket.ru/library/articles/6554). — М., 2008.
- [Дубровский В. Я. Структурная модель действия](https://gtmarket.ru/library/articles/6564). — М., 2004.
- [Дубровский В. Я. О нормативной структуре индивидуальной деятельности человека](https://gtmarket.ru/library/articles/6552). — Дубровский В. Я., 1977-1978.
- Каган М. С. Человеческая деятельность. — М., 1974.
- Леонтьев А. Н. Действие, сознание, личность. — М., 1977.
- Леонтьев А. Н. Лекции по общей психологии. — М., 2000.
- [Сёрль Дж. Р. Рациональность в действии](https://gtmarket.ru/library/basis/6669). Перевод на русский язык: А. Колодий, Е. Румянцева. — М., 2004.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Aguilar, Jesús and Buckareff, Andrei (eds). Causing Human Action: New Perspectives on the Causal Theory of Acting. — Cambridge MA: MIT Press, 2010.
- Alvarez, Maria. Kinds of Reason: An Essay in the Philosophy of Action. — Oxford: Oxford University Press, 2010.
- Audi, Robert. Action, Intention, and Reason. — Ithaca, New York: Cornell University Press, 1993.
- Bennett, Jonathan. The Act Itself. — Oxford University Press, New York, 1995.
- Brand, Myles. Intending and Acting. — Cambridge, MA.: MIT Press, 1984.
- Castañeda, Hector-Neri. Thinking and Doing. — Dordrecht: D. Reidel, 1975.
- Dancy, Jonathan. Practical Reality. — Oxford: Oxford University Press, 2000.
- Danto, Arthur. Analytical Philosophy of Action. — Cambridge: Cambridge University Press, 1973.
- Davidson, Donald. Essays on Actions and Events. — Oxford: Oxford University Press, 1980.
- Davis, Lawrence H. Theory of Action. — Englewood Cliffs, N.-J.: Prentice-Hall, 1979.
- Dretske, Fred. Explaining Behavior. — Cambridge, MA: MIT Press, 1988.
- Donagan, Alan. Choice: The Essential Element in Human Action.— London: Routledge, 1987.
- Farrell, Dan. Intention, Reason, and Action. — American Philosophical Quarterly, 26: 283-295.
- Frankfurt, Harry. The Problem of Action. — American Philosophical Quarterly, 15: 157-162.
- Frankfurt, Harry. The Importance of What We Care About. — Cambridge: Cambridge University Press, 1988.
- Frankfurt, Harry. Volition, Necessity, and Love. — Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
- Ginet, Carl. On Action. — Cambridge: Cambridge University Press, 1990.
- Goldman, Alvin. A Theory of Human Action. — Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1970.
- Gollwitzer, Peter and Bargh, John (eds). The psychology of action. — NY, 1996.
- Hornsby, Jennifer. Actions. — London: Routledge & Kegan Paul, 1980.
- Hurley, Susan. Consciousness in Action. — Cambridge (Mass.): Harvard University Press, 1998.
- Kenny, Anthony. Action, Emotion, and Will. — London: Routledge & Kegan Paul, 1973.
- Mele, Alfred (ed). The Philosophy of Action. — Oxford: Oxford University Press, 1997.
- Pears, David. Motivated Irrationality. — Oxford University Press, 1984.
- Pfeifer, Karl. 1989. Actions and Other Events. The Unifier-Multiplier Controversy. — New York and Bern: Peter Lang, 1989.
- Pietroski, Paul. Causing Actions. — New York: Oxford University Press, 2000.
- Schueler, George Frederick. Desire: Its Role in Practical Reason and the Explanation of Action. — Cambridge, MA: MIT Press, 1995.
- Sellars, Wilfrid. Thought and Action, in Keith Lehrer (ed.) Freedom and Determinism. — New York: Random House, 1966.
- Setiya, Kieran. Explaining Action. — Philosophical Review (2003), 112: 339-393.
- Setiya, Kieran. Reasons without Rationalism. — Princeton: Princeton University Press, 2007.
- Setiya, Kieran. Cognitivism about Instrumental Reason. — Ethics (2008), 117 (4): 649-673.
- Setiya, Kieran. Intention. — Stanford Encyclopedia of Philosophy (2011 Edition).
- Taylor, Charles. The Explanation of Behaviour. — London: Routledge & Kegan Paul, 1964.
- Thalberg, Irving. Perception, emotion and action: A component approach. — Oxford: Blackwell, 1977.
- Thompson, Michael. Life and Action. — Cambridge, MA: Harvard University Press, 2010.
- Tuomela, Raimo. Human Action and its Explanation. — Dordrecht: D. Reidel, 1977.
- Velleman, J. David. Practical Reflection. — Princeton: Princeton University Press, 1989.
- Velleman, J. David. The Possibility of Practical Reason. — Oxford: Clarendon Press, 2000.
- Vermazen, Bruce and Hintikka, Merrill (eds). Essays on Davidson: Actions and Events. — Cambridge, MA: MIT Press, 1985.
- Wilson, George. The Intentionality of Human Action. — Stanford, CA: Stanford University Press, 1989.
- Wilson, George. Proximal Practical Foresight. — Philosophical Studies, 99: 3-19.
- Wright, Georg Henrik von. Explanation and Understanding. — Cornell University Press, 1971.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Д. А. Леонтьев. П. С. Александров. — Действие / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7347>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
- [Новые концепты](Новые%20концепты.md)
