---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Диктатура пролетариата

Наименование:

Диктатура пролетариата.

Определение:

Диктатура пролетариата — это понятие политико-философского дискурса, обозначающее предполагаемую форму организацию власти рабочего класса (пролетариата), которую последний завоёвывает в результате социалистической революции и использует как наиболее важное средство для строительства социалистического общества.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты политического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/political-concepts)

Дискурс:

[Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865)

Субдискурс:

[Марксизм](https://gtmarket.ru/concepts/7387)

Текст статьи: © Л. С. Дудинский. H. И. Лапин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Диктатура пролетариата_ — это понятие политико-философского дискурса, обозначающее предполагаемую _форму организации власти_ рабочего класса (пролетариата), которую последний завоёвывает в результате _социалистической революции_ и использует как наиболее важное средство для строительства _социалистического общества_. Впервые введено К. Марксом в работе «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 год», который считал диктатуру пролетариата закономерным этапом и способом перехода от классового общества к обществу без классов. В работе «Критика Готской программы» (1875) Маркс сформулировал следующую гипотезу: «Между капиталистическим и коммунистическим обществом лежит период революционного превращения первого во второе. Этому периоду соответствует и политический переходный период, и государство этого периода не может быть ничем иным, кроме как революционной диктатурой пролетариата». Учение о диктатуре пролетариата получило своё развитие в работах В. И. Ленина, Л. Д. Троцкого, Р. Люксембург и других марксистских философов (см. [Марксизм](https://gtmarket.ru/concepts/7387)).

Концепция диктатуры пролетариата с момента её возникновения вызывала острую борьбу, критику и споры. Это объясняется тем, что она затрагивает коренные интересы значительных масс людей, как неимущих, так и имущих. При этом в ходе противоборства одни акцентировали внимание на том, что это «диктатура», то есть неограниченная власть, другие же, что это способ утверждения новых исторических форм демократии. Так, Р. Люксембург, критикуя В. И. Ленина и Л. Д. Троцкого за их методы осуществления диктатуры пролетариата, утверждала, что «эта диктатура заключается в способе применения демократии, а не в её упразднении … Эта диктатура должна быть делом класса, а не малого руководящего меньшинства от имени класса, то есть она должна на каждом шагу исходить от активного участия масс, находиться под их непосредственным влиянием, подчиняться контролю всей общественности, опираться на растущую политическую обученность народных масс». М. А. Бакунин считал, что пропагандируемая Марксом диктатура пролетариата — не что иное, как «новый деспотизм управляющего меньшинства».

Практика утверждения социалистического общества в СССР и ряде других стран осуществлялась именно в худшем варианте диктатуры «малого руководящего меньшинства от имени класса» и в целом эта модель оказалась трагически несостоятельной. Так, в СССР вместо провозглашённой свободы для всех трудящихся диктатура пролетариата утвердила новое, фактически тотальное отчуждение советского человека: от власти, собственности, результатов труда, правдивой информации об истории и современных событиях, личной безопасности, личной активности, рационального смысла жизни. Результатом стало самоотчуждение советского общества от развития: возникла его стагнация, она сменилась кризисом, который в итоге завершился распадом СССР.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Л. С. Дудинский. H. И. Лапин. — Диктатура пролетариата / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6986>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
