---
tags: [триз, альтшуллер, цель, жизнь]
---
# Достойная цель по Альтшуллеру

«Дать абсолютно полное определение достойной цели - задача отдельной работы. Назовём лишь её основные критерии:

1. Цель обязательно должна быть **новой или недостигнутой**. Либо новыми должны быть средства достижения цели.
2. Цель обязательно должна быть общественно полезной, положительной, **направленной на развитие жизни**. Если более точно: положительные результаты достижения цели должны быть глобальными, а отрицательные - если они все же неизбежны - локальными.
3. Цель должна быть **конкретной**: не общие благие намерения, а чётко определённая задача, к решению которой можно приступить хоть сегодня.
4. В то же время цель не должна быть излишне узкой: надо хорошо видеть надсистему, над-надсистему - следующие этапы работы. Конкретная цель обязательно должна иметь выход к глобальным проблемам. **Великая Достойная Цель должна быть недостижимой, бесконечной.** Как сочетать два эти на первый взгляд противоположные требования: *конкретность и недостижимость?* Каждая поставленная цель должна быть конкретной и вполне достижимой, но число надсистемных переходов бесконечно, и потому конечной, последней цели быть не может. Таким образом, *недостижимость* - это требование скорее к системе достойных целей, нежели к единичной цели.
5. Выбранную цель можно назвать **эквивалентом собственной жизни**. Поэтому масштаб, значительность предполагаемых результатов характеризует «цену», в которую человек сам оценивает себя: ведь на достижение цели тратится время собственной жизни. Отсюда и важность этого качества - масштаба цели - для человека: время нашей жизни ограниченно, значит, ограниченно и число целей, которые нам удастся достичь. Приходится выбирать, а для этого нужен надёжный критерий, чтобы не растратить всю жизнь на достижение мелочей. Пусть необходимых, но всё же мелочей.
6. Новая достойная цель, как правило, **опережает свою эпоху** настолько, что зачастую воспринимается окружающими как еретическая. Достойная цель или полученные результаты обязательно должны казаться еретическими. Это требование на первый взгляд кажется странным и необоснованным. Но степень *"еретичности"* (если можно так выразиться) определяет дистанцию от общепринятого уровня воззрений, культуры знаний до поставленной цели, до уровня полученных результатов. Если цель или полученные результаты не воспринимаются как ересь, это показатель того, что что-то «неладно»: либо выбрана мелкая или не новая цель, либо достигнутые результаты не революционны. "Еретичность", однако, хотя и является свойством достойной цели, характеризует не саму цель, а типичное отношение окружающих к революционной идее. Пройдёт время, и восприятие изменится. Но пока цель не стала массовой, а результаты общепринятыми, и цель и результаты считаются ересью.
7. Именно поэтому при достижении достойной цели, **как правило, отсутствует конкуренция**. Это обеспечивает доброкачественную работу: без спешки, без халтуры. Вспомните: во всей Европе, во всем мире ни один человек не собирался опережать Алена Бомбара в голодной смерти посреди океана...
8. **Достойная цель - это личная цель человека или небольшой команды, группы сподвижников.** Большие коллективы появляются позже, когда разведаны основные направления поиска, когда само продвижение уже не связано с прежним смертельным риском.
9. Достойная цель должна быть независимой от сложного, дорогого, дефицитного оборудования, которое может быть только у больших коллективов разработчиков. Революционные цели начинают разрабатывать в одиночку, поэтому надеяться приходится лишь на себя. **Независимость от сложного оборудования, от больших средств - это способ ведения разработок при любых обстоятельствах.**
10. И последнее. Это требование не подкреплено объективными фактами, и, тем не менее, выбирая достойную цель, надо стремиться к тому, чтобы цель была явно не по силам, чтобы она заведомо превышала возможности и способности человека, за неё берущегося. Это не означает, что цель останется недостигнутой: человеку доступно всё. **Но достижение такой цели - это спор с самим собой.** Самая тяжелая битва, которую человек должен выиграть, и выиграет, совершив «почти невозможное». Тем дороже победа. Достижение таких «непосильных» целей - это вклад в копилку ориентиров человечества: трудно сказать, что ценнее - непосредственно полученные результаты или сам факт того, что человек не испугался, не отступил...».

*Вёрткин И.М., Бороться и искать…О качествах творческой личности в Сб.: Нить в лабиринте, Петрозаводск, «Карелия», 1988 г., с. 23-25.*

## Ссылки

* Источник: [Достойная цель по Г.С. Альтшуллеру](http://vikent.ru/enc/418/)