---
tags: [книги]
---
# Дэниел Левитин - Путеводитель по лжи. Критическое мышление в эпоху постправды

Жанр: Зарубежная психология, Саморазвитие / личностный рост

О книге

Доступное и богатое на примеры руководство по критическому мышлению, актуальное как никогда раньше.

Это книга о том, как распознавать проблемы с помощью тех фактов, которые вам встречаются, проблемы, которые могут привести вас к неправильным выводам. Иногда те, кто предлагает вам какие-то факты, так и ждут, что вы сделаете неверное заключение. Иногда они и сами не видят разницы. Сегодня информацию можно получить практически мгновенно, государственные лидеры появляются в ваших социальных сетях, сигналы об «экстренных сообщениях» привлекают ваше внимание ежедневно, даже ежечасно. Но где найти время, чтобы определить, не содержатся ли в новостях псевдофакты, искажения данных или откровенная ложь? Нам нужны эффективные стратегии, чтобы понимать, стоит ли доверять тому, что нам говорят.

За последние пять лет мы создали больше искусственной информации, чем за всю предшествующую историю человечества. К сожалению, наряду с тем, что является истинным знанием, есть много такого, что знанием не является: сайты, видео, книги и социальные сети. И это не просто новая проблема. Дезинформация известна человечеству на протяжении тысячелетий, о ней говорили в библейские времена, существовала она и в классической Греции. Уникальная проблема, с которой мы столкнулись сегодня, это то, что дезинформация очень быстро распространилась, а ложь может стать мощным инструментом в формировании социальной и политической стратегии, путей развития, которых бы мы иначе могли избежать.

Эта книга поможет вам распознавать ложь и критически обрабатывать любую информацию. Из нее вы узнаете, как:

критически оценивать новости, рекламу, отчеты;

легко быть убедительным, рассказывая истории, которые ненавязчиво уводят от фактов — и как распознавать такие истории;

работать с графиками и распознавать манипулирование данными с помощью визуальных средств;

определить, кто стоит за экспертизой, словами, сайтом, информацией.

Для кого эта книга

Это книга для всех, кто хочет развивать критическое мышление и учиться правильно оценивать любую входящую информацию.

## Ссылки

* https://youtu.be/JEcQxgc9Pok
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)