# Кто такой Жак Фреско?

Теги: #проектвенера #жакфреско #tvp 
___

Жак Фреско — это человек, который уже много лет занимается идеей организации социальных структур будущего, основанных не на традиционных моделях экономики и потребления, а на возможностях современной науки. Цель его проекта — устойчивое развитие цивилизации без конфликтов. Жак родился в 1916-м году и успел многое повидать на своём веку.

В своей профессиональной деятельности Жак Фреско занимался промышленным дизайном и социальной инженерией. Он стал основоположником раздела науки, который изучает человеческий фактор. Жак Фреско работал изобретателем и проектировщиком в самых различных областях: от биомедицины до разработок полностью интегрированных социальных систем.

В последние годы он занимается тем, что рассказывает о проекте своей мечты.

## Профессиональный путь

> "На протяжении всего времени, основной мотивацией которая побуждала меня делать то, что я делаю, было созерцание бесконечных войн, кризисов, бесполезных человеческих страданий, нищеты, коррумпированности и полного безразличия власти к проблемам людей. Серьёзными стимулами для меня всегда были и остаются некомпетентность правительств и практически полное отсутствие предложений со стороны научных кругов. К сожалению, большинство людей просто не видят общей картины, узкая специализация на отдельных науках и дисциплинах препятствует универсальному пониманию окружающей действительности. Учёные и политики смотрят на возникающие проблемы изнутри системы, в которой они находятся, в то время как именно эта система и является основной причиной этих проблем в первую очередь. Я очень разочарован теми, кто так усиленно работает над проблемами терраформирования других планет, когда на нашей родной Земле до сих пор войны, нищета и пренебрежение к заботе об окружающей среде."

-   Авиаконструктор в компании Northrop Division of Douglas Aircraft, 1939
-   Консультант по проектированию в компании Rotor Craft Helicopter, 1939
-   Консультант по проектированию в компании Landgraf Helicopter
-   Соучредитель компании Revel Plastics, 1941
-   Проектировщик в отделе разработок на авиабазе Wright Field, 1941-1944
-   Инженер-конструктор экспериментального оборудования для ученого-бихевиориста Келлера Бреланда
-   Руководитель Лаборатории научных исследований Лос-Анжелеса, 1945-1955
-   Архитектурный проектировщик сборных промышленных зданий для Houser Industrial Co.
-   Архитектурный проектировщик для корпорации Trend Homes, 1945-1948
-   Разработчик трехмерного видеопроектора для продюсера Джека Мосcа из Paramount Pictures, 1949
-   Инженер-исследователь в корпорации Raymond De-Icer, 1951-1952
-   Технический консультант и автор спецэффектов для фильма «Проект «Лунная база», 1953
-   Технический консультант в кинокомпании Camera Eye Pictures, 1956
-   Преподаватель промышленного дизайна Центральной школы искусств в Голливуде
-   Инженер-консультант в компаниях Major Realty и Alcoa, 1961
-   Инженер-разработчик электронных устройств для Parkinson's Institute of Miami, 1965-1966
-   Основатель компании Jacque Fresco Enterprises, занимающейся разработкой сборных устройств из алюминия, 1967-1968
-   Основатель и руководитель организации «Социокибернетика», 1971-1994
-   Основатель и руководитель организации «Проект Венера» (The Venus Project), 1994

## Автор книг

Жак похож на старого профессора, любит конкретику, терпеть не может систему патентов, армию и ряд других вещей, которые считает безнадёжно устаревшими. Жаку уже 98, но тем не менее он не хочет «сидеть в кресле и ждать смерти» - вместо этого старается держаться в курсе всего, что происходит в мире. Если вы хотите активно участвовать в развитии проекта, вам обязательно нужно прочитать несколько книг Жака Фреско. Рекомендуем начать ознакомление с наиболее актуальной книги Жака: «Все лучшее, что не купишь за деньги».

К каждой книге есть краткая аннотация, чтобы дать представление о том, что вам предстоит изучить.

- [Взгляд вперед в соавторстве с Кеннетом Кейсом, 1969](%D0%92%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4%20%D0%B2%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%20%D0%B2%20%D1%81%D0%BE%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%20%D1%81%20%D0%9A%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BC%20%D0%9A%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BE%D0%BC,%201969.md)
- [Введение в Социокибернетику, 1977](%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BA%D1%83,%201977.md)
- «Социокибернетика представляет: Трансформация городов», 1978
- «Социокибернетика представляет: Детерминанты поведения», 1978
- «Структурные системы и системы структур», 1979
- «Проект Венера: Реконструкция культуры», 1995
- «И мир объединится», 1997
- [Все лучшее, что не купишь за деньги, 2002](%D0%92%D1%81%D0%B5%20%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B5%D0%B5,%20%D1%87%D1%82%D0%BE%20%D0%BD%D0%B5%20%D0%BA%D1%83%D0%BF%D0%B8%D1%88%D1%8C%20%D0%B7%D0%B0%20%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B3%D0%B8,%202002.md)
- [Проектирование будущего, 2007](%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B1%D1%83%D0%B4%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%B3%D0%BE,%202007.md)

## Категории

* [00 Проект Венера - TVP](00%20%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%20%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%20-%20TVP.md)

## Ссылки

* [Резюме Жака Фреско](http://vk.com/pages?oid=-28542288&p=%D0%A0%D0%B5%D0%B7%D1%8E%D0%BC%D0%B5%3A_%D0%96%D0%B0%D0%BA_%D0%A4%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE)
* [Статья на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE,_%D0%96%D0%B0%D0%BA)
* [Цитаты и высказывания](http://citaty.info/man/zhak-fresko)
* Аудиокниги ([YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=FvTZe7Z-BWM&list=PLtrvASfI1KW4JP0DUh1FuyX7nBcugIsiu))
* [Цикл основных лекций Жака Фреско о Проекте Венера в 16-ти частях](https://www.youtube.com/watch?v=2EBATVNHG74&list=PLtrvASfI1KW7VOYRKjglcagQzWLoxlncl)
* [Краткое содержание цикла лекций Жака Фреско о Проекте Венера](https://docs.google.com/document/d/1vDS6mYkz9RnTYndtDk2d4L8tlGKONrShJunYk9LSLz8/edit?usp=sharing)
* [Рекомендуемые книги Жаком Фреско](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1mnJ0WkfRRj9CWl5BQ8cS0ffmG8itUn-wmfdSOAC8akY/edit#gid=0)