---
tags: [FSF, GNU, RMS]
---
# Заявление о миссии развития GCC (01.06.2021)

Разработка GCC является частью [проекта GNU](http://www.gnu.org/) , целью которого является улучшение компилятора, используемого в системе GNU, включая вариант GNU/Linux. Усилия по разработке GCC используют открытую среду разработки и поддерживают многие другие платформы, чтобы способствовать оптимизирующему компилятору мирового класса, привлечь большую команду разработчиков, гарантировать, что GCC и система GNU работают на нескольких архитектурах и в различных средах, а также для более тщательного тестирования и расширения возможностей GCC.

## Проект свободного программного обеспечения

-   Поддержка целей проекта GNU.
-   Компиляторы доступны на условиях GPL.
-   Другие компоненты (библиотеки времени выполнения, наборы тестов и т. д.) доступны под различными бесплатными лицензиями.
-   Авторские права принадлежат отдельным авторам или FSF.
-   Исправления должны быть [юридически приемлемыми](https://gcc.gnu.org/contribute.html#legal) для повторного распространения в соответствии с применимой лицензией.

## Цели проектирования и разработки

-   Новые языки
-   Новые оптимизации
-   Новые цели
-   Улучшенные библиотеки времени выполнения
-   Более быстрый цикл отладки
-   Различные другие улучшения инфраструктуры

## Открытая среда разработки

-   Поощряйте сотрудничество и общение между разработчиками.
-   Работайте более тесно с «потребителями».
-   Код доступен всем в любое время, и каждый может принять участие в разработке.
    -   Патчи будут рассматриваться в равной степени в зависимости от их технических достоинств.
    -   Все частные лица и компании могут внести свой вклад, если они принимают основные правила.
-   Открытые списки рассылки.
-   Удобные для разработчиков инструменты и процедуры (например, [контроль версий], несколько сопровождающих и т. д.).
-   У многих разработчиков GCC существует конфликт интересов; разработчики, а также [Руководящий комитет GCC](https://gcc.gnu.org/steering.html) не допустят, чтобы эти конфликты интересов повлияли на развитие GCC.

## Ссылки

- [[Операционная система GNU]]
- [GCC.org](https://gcc.gnu.org/gccmission.html)