---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Закон исключённого третьего

Наименование:

Закон исключённого третьего (на латинском языке: lex exclusii tertii; другой вариант: tertium non datur).

Определение:

Закон исключённого третьего — это один из основных общелогических принципов, согласно которому в процессе рассуждения всякое суждение или истинно, или ложно.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Законы логики](https://gtmarket.ru/concepts/6922)

Связанные концепты:

[Закон противоречия](https://gtmarket.ru/concepts/6973) [Закон тождества](https://gtmarket.ru/concepts/6972) [Закон достаточного основания](https://gtmarket.ru/concepts/6975)

Текст статьи: © Н. Н. Непейвода. А. А. Ивин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Закон исключённого третьего_ — это один из основных _общелогических принципов_, согласно которому в процессе _рассуждения_ всякое _суждение_ или _истинно_, или _ложно_. Данный закон устанавливает связь между противоречащими друг другу осмысленными высказываниями (в рассуждении, в тексте или теории): одно (и только одно) из них истинно, другое ложно. Относится к четырём так называемым основополагающим _логическим законам_ — закону тождества, закону противоречия, закону исключённого третьего и закону достаточного основания (см. [Законы логики](https://gtmarket.ru/concepts/6922)), которые подразумевают наиболее общие принципы (или постулаты) теоретического мышления и используются при оперировании понятиями и суждениями, в умозаключениях, доказательствах и опровержениях, и поэтому присутствуют практически во всех логических системах.

Закон исключённого третьего подразумевает, что если истинно _A_, то не истинно — не-_A_, либо наоборот, неистинно _A_ и истинно не-_A_. Здесь буква _A_ обозначает произвольное высказывание. Символически закон выражается формулой:

_A_ v ~ _A_, _A_ или не-_A_.

Третьего не дано, как не дано ещё какого-либо _B_, которое претендовало бы на выражение истины. Таким образом, само название закона выражает его смысл: дело обстоит так, как говорится в рассматриваемом высказывании, или так, как говорится в его отрицании, и никакой третьей возможности нет.

Закон исключённого третьего непосредственно связан с _законом противоречия_ (см. [Закон противоречия](https://gtmarket.ru/concepts/6973)), согласно которому два взаимно противоречащих высказывания не могут быть истинными в одно и то же время и в одном и том же отношении (то есть одно из них должно быть ложным). Оба эти закона были впервые сформулированы Аристотелем в его «Метафизике» (IV, 8); в применении к атрибутивным высказываниям вида «_B_ есть _C_» они рассматривались также в его «Аналитиках». Впоследствии эти законы наряду с законом тождества («_A_ есть _A_») были приняты схоластами в качестве основных законов логики. Оригинальная формулировка Аристотеля: «Оба утверждения _A_ и не-_A_ не могут быть одновременно ложны». Наряду с этим, в «Метафизике» встречается (не как закон, а как способ рассуждения) другая формулировка, в настоящее время более употребимая: «Одно из утверждений _A_ или не-_A_ должно быть истинным». Эта формулировка известна как _сильный закон исключённого третьего_ и получила в схоластической логике название _tertium non datur_.

Аристотель указал также границы применимости tertium non datur, рассмотрев пример неопределённого высказывания: «Завтра будет морское сражение», которое сегодня не истинно и не ложно. Данный пример можно представить в следующем виде:

Предположим, сегодня истинно, что завтра будет морское сражение. Из этого следует, что не может быть, чтобы завтра не было морского сражения. Следовательно, необходимо, чтобы завтра морское сражение произошло. Подобно этому тезису, если сегодня ложно, что завтра будет морское сражение, то необходимо, чтобы морское сражение завтра не произошло. Но высказывание о том, что завтра произойдёт морское сражение, сегодня истинно или ложно (логический _принцип двузначности_, в соответствии с которым всякое высказывание является либо истинным, либо ложным, то есть принимает одно из двух возможных истинностных значений — «истинно» и «ложно»). Принцип двузначности предлагает нам выбрать одну из этих двух альтернатив как верную, то есть или необходимо, чтобы морское сражение завтра произошло, или необходимо, чтобы оно завтра не произошло. В самом деле, если сегодня высказано «Завтра будет морское сражение или завтра не будет морского сражения», то это высказывание будет неопределённым, если неопределённы образующие его части. Но утверждение «Завтра будет морское сражение или неверно, что завтра будет морское сражение» будет истинно: если высказывание «Завтра будет морское сражение» неопределённо, то высказывание «Неверно, что завтра будет морское сражение» истинно.

Аристотель считал, что закон исключённого третьего следует ограничить высказываниями о прошлом и настоящем и не прилагать его к высказываниям о неопределённых будущих событиях, то есть к таким, наступление которых в настоящий момент ещё не предопределено, поскольку нет причины ни для того, чтобы они произошли, ни для того, чтобы они не случились.

От Аристотеля идёт традиция давать закону исключённого третьего три разные интерпретации:

1. _Логическая интерпретация._ Закон понимается как принцип логики о высказываниях и их истинности: или высказывание, или его отрицание должно быть истинным.
2. _Онтологическая интерпретация._ Закон понимается как утверждение об устройстве мира: всякий объект или реально существует, или не существует.
3. _Методологическая интерпретация._ Закон понимается как принцип методологии научного познания: исследование каждого объекта должно вестись до тех пор и быть настолько полным, чтобы относительно каждого утверждения об этом объекте можно было решить, истинно оно или нет.

Закон исключённого третьего содержит в себе следующие предписания:

1. Устанавливается альтернативность _A_ и _не-A_ и предлагается сделать выбор между ними по истинностному признаку.
2. Запрещается выбирать в качестве альтернативы ещё какие-либо суждения.
3. Устанавливается отношение контрарности (противоположности) между альтернативами таким образом, что одна из них является отрицанием другой.
4. Трактуется универсальный приём логического мышления, согласно которому противоположное истине есть ложь.

На языке _математической логики_ сильный закон исключённого третьего выражается формулой _A_ ⋁ ¬_A_, которая часто подменяет его в современных математизированных работах и называется математическим законом исключённого третьего. Но последний не эквивалентен ни сильному закону исключённого третьего, ни аристотелеву закону. В частности, в алгебраической интерпретации со значениями в булевой алгебре выполнены все законы классической логики, но как _A_, так и ¬_A_ могут быть неистинны. Сильный закон исключённого третьего математически означает полноту используемой теории, что практически недостижимо. Так, в случае рассуждений о бесконечных и неопределённых совокупностях объектов, об изменяющихся, текущих и тому подобных состояниях изучение объекта не всегда способно достичь такой полноты, чтобы на любой вопрос о нём удалось ответить однозначно «да» или «нет».

Сильный закон исключённого третьего оказался тем критическими местом, вокруг которого развивались дискуссии в течение всего времени существования логики как науки. Стоики и эпикурейцы рассматривали логики, несовместимые с законом исключённого третьего (как правило, не замечая разницы между его сильной и формулировкой Аристотеля). _Интуиционизм_ начинался с утверждения о недостоверности сильного закона исключённого третьего, но он опровергает его достаточно тонко, сохраняя слабый закон исключённого третьего и придавая ему точную математическую формулировку: ¬¬ (_A_ ⋁ ¬_A_), не вводя дополнительных логических значений. Эту формулировку ввёл Л. Брауэр в рамках критики применимости законов классической логики в математике (1908). Впоследствии её назвали брауэровым законом исключённого третьего. Брауэр был убеждён, что логические законы не являются абсолютными истинами, не зависящими от того, к чему они прилагаются. Возражая против закона исключённого третьего, он настаивал на том, что кроме утверждения и его отрицания имеется ещё третья возможность, которую нельзя исключить: она обнаруживает себя при рассуждениях о бесконечных множествах объектов. Ограничение Брауэром сферы действия этого закона существенно сужало круг тех способов рассуждения, которые применимы в математике и это сразу же вызвало резкую оппозицию многих математиков. Первое формальное доказательство брауэрова закона дал В. И. Гливенко (1928). Критика Брауэром закона исключённого третьего положила начало новому направлению в _формальной логике_ (см. [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)) — _интуиционистской логике_. В ней не принимается данный закон и отбрасываются все те способы рассуждения, которые с ним связаны.

В целом, закон исключённого третьего представляется теперь спорным законом логики, более того, в некоторых рассуждениях его следует считать ложным. Общая критика закона (в его сильной форме) сводится к следующим положениям. Он применим для рассмотрения терминов в фиксированной обстановке с фиксированной точки зрения. Он не подходит для меняющейся обстановки и субъективных понятий. Он не допустим даже для терминов, если исследователя интересует не просто доказательство, а построение. Тем не менее, во всех указанных случаях иногда его использование корректно и весьма эффективно, но требует дополнительных обоснований.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аристотель. Аналитики первая и вторая. — М., 1952.
- Асмус В. Ф. Логика. — Тбилиси, 1951.
- Введенский А. И. Логика, как часть теории познания. — М.-П., 1917.
- Гегель, Наука логики. Сочинения, т. 5. — М., 1937.
- Зигварт X. Логика. — СПб., 1908.
- Кант И., Логика. — П., 1915.
- Клаус Г. Введение в формальную логику. — М., 1960.
- Φогараши Б. Логика. — М., 1959.
- Челпанов Г. И. Учебник логики. — М., 1946.
- Щербатской Ф. И. Теория познания и логика по учению позднейших буддистов. Ч. 1. — СПб., 1903.
- Wоllf Chr. Philosophia prima sive ontologia. — Fr., 1729.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Н. Н. Непейвода. А. А. Ивин. — Закон исключённого третьего / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6974>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
