---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Закон противоречия

Наименование:

Закон противоречия (на латинском языке: lex contradictionis).

Определение:

Закон противоречия, или закон непротиворечия — это один из основных общелогических принципов, согласно которому в процессе рассуждения два взаимно противоречащих высказывания или суждения не могут быть истинными в одно и то же время и в одном и том же отношении, то есть одно из них должно быть ложным.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Законы логики](https://gtmarket.ru/concepts/6922)

Связанные концепты:

[Противоречие](https://gtmarket.ru/concepts/7043) [Логическое противоречие](https://gtmarket.ru/concepts/6926) [Закон тождества](https://gtmarket.ru/concepts/6972) [Закон исключённого третьего](https://gtmarket.ru/concepts/6974) [Закон достаточного основания](https://gtmarket.ru/concepts/6975)

Текст статьи: © В. А. Смирнов, А. С. Карпенко. А. А. Ивин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Закон противоречия_, или _закон непротиворечия_ — это один из основных _общелогических принципов_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), согласно которому в процессе _рассуждения_ два взаимно противоречащих _высказывания_ или _суждения_ не могут быть _истинными_ в одно и то же время и в одном и том же отношении, то есть одно из них должно быть _ложным_. Закон непротиворечия указывает на недопустимость одновременного утверждения (в рассуждении, в тексте или теории) двух суждений, из которых одно является логическим отрицанием другого, или — в более широком смысле — утверждений о тождестве заведомо различных объектов, поскольку обычно правила логики таковы, что позволяют из противоречия выводить произвольные суждения, что обесценивает содержательный смысл умозаключений или теорий. Закон противоречия относится к четырём так называемым основополагающим _логическим законам_ — закону тождества, закону противоречия, закону исключённого третьего и закону достаточного основания (см. [Законы логики](https://gtmarket.ru/concepts/6922)), которые подразумевают наиболее общие принципы (или постулаты) теоретического мышления и используются при оперировании понятиями и суждениями, в умозаключениях, доказательствах и опровержениях, и поэтому присутствуют практически во всех логических системах.

Закон противоречия выражает выражает одну из наиболее существенных особенностей любого рационального мышления — _непротиворечивость_. Он содержит в себе запрещение мыслить и рассуждать противоречиво, указывая на противоречие как на серьёзную _логическую ошибку_, несовместимую с рациональным мышлением. Закон противоречия говорит о противоречивых (взаимоисключающих) высказываниях — отсюда его название. Но отрицая противоречие и объявляя его ошибкой, он тем самым требует непротиворечивости — отсюда его другое распространённое наименование — _закон непротиворечия_. При использовании понятий _истины_ и _лжи_ закон противоречия формулируют так: из двух противоречащих друг другу высказываний одно является ложным. В этой версии закон звучит наиболее убедительно, так как подчёркивает опасности, связанные с противоречием. Истина и ложь — это две несовместимые характеристики высказывания: истинное высказывание соответствует действительности, ложное не соответствует ей. Поэтому тот, кто допускает противоречие, вводит в своё рассуждение ложное высказывание, тем самым стирая границу между истиной и ложью.

Обычно логическое противоречие состоит из трёх структурных элементов: некоторого суждения, его отрицания и показателя соистинности суждений, используемых в определённом высказывании или утверждении. В общем виде противоречие может быть описано следующей формулой: _A_ и не-_A_, где _A_ — суждение, не-_A_ (неверно что _A_) — его отрицание, а связка «и» — показатель соистинности суждения (утверждения) и его отрицания. Таким образом, если обозначить буквой _A_ произвольное высказывание, то выражение не-_A_ (неверно, что _A_) будет отрицанием этого высказывания. Идея, выражаемая законом противоречия, проста: высказывание и его отрицание не могут быть вместе истинными. Используя вместо высказываний буквы (например, букву _A_), эту идею можно передать так: неверно, что _A_ и не-_A_. Применение в этом выражении буквы _A_ несущественно и обязано, по-видимому, особенности латинского алфавита; равным образом для выражения того же закона можно было бы использовать буквы _B_, _C_ и так далее.

Закон противоречия содержит в себе несколько предписаний:

1. Исключение взаимно противоречащих суждений в структуре одного рассуждения, утверждения, вывода.
2. Определение критерия логичности рассуждения как непротиворечивости.
3. Установление истинностных квалификаций суждений, используемых в рассуждении.
4. Выявление и различение явных и скрытых противоречий в структуре рассуждения.
5. Выявление и различение реальных и мнимых противоречий.

Логический принцип, выражаемый законом противоречия, восходит к софистам и был известен ещё Сократу (и часто им использовался, согласно Платону). Аристотель формулирует этот закон прежде всего онтологически, как универсальный принцип бытия, наиболее достоверный из всех начал: «… невозможно, чтобы одно и то же в одно и то же время было и не было присуще одному и тому же в одном и том же отношении» («Метафизика». IІ, 3 1005b 20-21). Несколько раньше формулировка закона как принципа самого реального мира встречается у Платона: «Невозможно быть и не быть одним и тем же». Также у Аристотеля фигурирует не только онтологическая, но и чисто логическая формулировка этого закона: «… наиболее достоверное положение — это то, что противолежащие друг другу высказывания не могут быть вместе истинными» («Метафизика». IІ, 7 1011b 13-14). Аристотель представил семь «доказательств» незаменимости этого закона.

В Средние века активно обсуждался вопрос: «подчиняется ли закону противоречия Бог, могущество которого беспредельно?» Большинство философов и теологов считало, что даже Бог не может противоречить самому себе. В сущности, это означало, что Бог не всевластен: выше его — законы логики и прежде всего закон, запрещающий противоречие.

Близкая к современной формулировка закона противоречия встречается у Г. В. Лейбница: «Одно и то же высказывание не может быть одновременно истинным и ложным». Лейбниц считал закон противоречия одной из основ математики и полагал, что «один этот принцип достаточен для того, чтобы вывести всю арифметику и всю геометрию, а стало быть, все математические принципы» (Лейбниц Г. В. Сочинения, т. 1. — М., 1982, с. 433). И. Кант, однако, считал, что закон противоречия «… есть общий, хотя только негативный, критерий всякой истины и относится только к логике» (Кант И. Сочинения, т. 3. — М., 1994, с. 130).

Наиболее ясную формулировку и объяснение закон противоречия получает в современной логике, где он может формулироваться как для _высказываний_ (см. [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)), так и для _предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)), как на семантическом, так и на синтаксическом уровне; его формулировки модифицируются в связи с особенностями рассматриваемых логических систем. В _исчислении высказываний_ (или на содержательном уровне в _логике высказываний_) он принимает вид доказуемой (тождественно-истинной) формулы ⌉(_A_ &⌉_A_) (здесь _A_ — это пропозициональная переменная, могущая восприниматься как обозначение произвольного высказывания), а на методологическом уровне — как утверждение о доказуемости (или истинности, тавтологичности) этой формулы. В _исчислении предикатов_ закон противоречия получает бесконечное множество формулировок в зависимости от числа аргументных мест, используемых в его формулировке предикатов; например, для одноместных предикатов: ∀_x_ ⌉(_A_(_x_) & ⌉_A_(_x_)) (никакой предмет не может одновременно обладать и не обладать одним и тем же свойством), для двуместных предикатов: ∀_x_∀_y_ ⌉(_B_(_x_, _y_) & ⌉_B_(_x_, _y_)) (никакие два предмета не могут одновременно находиться и не находиться в одном и том же отношении). Эти чисто логические формулировки закона противоречия имеют в то же время очевидные «онтологические» (относящиеся к реальной действительности) интерпретации. Мотивировка всех этих формулировок следующая: в подавляющем большинстве логических и логико-математических исчислений выводим (доказуем) принцип _A_ & ⌉_A_ ⊃ _B_ (из противоречия следует всё, что угодно) или хотя бы более слабый принцип _A_ & ⌉_A_ ⊃ ⌉_B_ (из противоречия следует отрицание любого утверждения). Поэтому логические системы, в которых нарушается данный принцип, помимо своей очевидной неприемлемости с интуитивной точки зрения (несоответствие с реальной действительностью), не имеют к тому же никакой логической ценности: наличие противоречий (антиномий, парадоксов) автоматически приводит к тому, что в такой системе доказуемо (или хотя бы опровержимо) любое формулируемое на её языке высказывание. Поэтому непротиворечивость (то есть справедливость закона противоречия) логической (и вообще научной) теории является столь важным и актуальным критерием её пригодности, а сам закон противоречия сохраняет своё фундаментальное значение.

Нарушение закона противоречия приводит к тому, что в большинстве хорошо известных логических исчислений доказуема любая формула, сформулированная на языке этого исчисления, и тогда такая логика не представляет никакого интереса. Однако, несмотря на такую фундаментальность закона противоречия, его значимость в 1910 году одновременно и независимо друг от друга была поставлена под сомнение Н. А. Васильевым и Я. Лукасевичем. Первый предпринял попытки построения системы логики, отказываясь от онтологического смысла этого закона; второй подверг серьёзной критике все «доказательства» закона противоречия у Аристотеля. В итоге к концу XX века получили развитие _паранепротиворечивые логики_ (см. [Логика паранепротиворечивая](https://gtmarket.ru/concepts/6976)), в которых закон противоречия не имеет места, и тем не менее в таких логических системах не доказуемо всё что угодно.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аристотель. Сочинения, т. 1-4. — М., 1976-1984.
- Асмус В. Ф. Логика. — Тбилиси, 1951.
- Васильев Н. А. Воображаемая логика. Избранные труды. — М., 1989.
- Введенский А. И. Логика, как часть теории познания. — М.-П., 1917.
- Гегель, Наука логики. Сочинения, т. 5. — М., 1937.
- Кант И., Логика. — П., 1915.
- Клини С. К. Введение в метаматематику. — М., 1957, гл. Ill.
- Колмогоров А. Н. О принципе tertium non datur. — «Математический сборник», 1925, т. 32, в. 4.
- Лейбниц Г. В. Сочинения, т. 1. — М., 1982.
- Тарский А., Введение в логику и методологию дедуктивных наук. — М., 1948.
- Φогараши Б. Логика. — М., 1959.
- Чёрч А. Введение в математическую логику. — М., 1960.
- Щербатской Ф. И. Теория познания и логика по учению позднейших буддистов. Ч. 1. — СПб., 1903.
- Lukasiewicz J. On the principle of contradiction in Aristotle. — «Review of Metaphaysics», 1971, v. 24.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. А. Смирнов, А. С. Карпенко. А. А. Ивин. — Закон противоречия / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6973>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
