# Заставь его замолчать. Как победить внутреннего критика и начать действовать. Дэнни Грегори

Теги: #книги 

О книге

Автор на личном примере и примере других людей рассказывает, как работает внутренний критик, как его распознать и как с ним справиться, а также предлагает техники преодоления этих ступоров, мешающих полностью себя реализовать.

От автора

Я написал эту книгу по той же причине, что и полдюжины других, — потому что я хотел ее прочесть и не смог найти в книжном магазине. Это книга о голосе, который звучит у меня в голове.

С детства я постоянно слышу этот негромкий голос, комментирующий все, чем я занимаюсь. Он рассуждает о решениях, которые я принимаю, рассказывает, что думают обо мне другие, предупреждает, что может случиться плохого, если я сделаю то или это. И он почти никогда не затыкается!

Хотя этот голос звучал у меня в голове, я всегда знал, что это на самом деле не я. Голос не был похож на меня и не помогал мне. Он лишал меня свободы действий. Пугал меня. Не давал спать по ночам. Если этот голос и был мной, то мне совсем не хотелось быть таким.

Я начал интересоваться этим вопросом и понял, что каждый творческий человек, которого я встречал, сталкивался с такой проблемой. Вообще, почти все разумные люди с этим мучились. И если подобный голос живет в каждой голове и эти головы как-то ухитряются справляться со сложными задачами: изобретают iPhone, учат итальянский, ретроспективы их работ проходят в музее Гуггенхайма, — значит, с этим голосом можно бороться и победить его. Многим это удалось.

Фишки книги
- Настольная книга для всех, кто занимается творчеством
- Научит правильно воспринимать критику, не бояться перемен и ограничений
- Поможет стать смелее, зарядит вдохновением и даст ответ на вопрос: «Почему моя работа важна?»

В книге много креативных и смешных иллюстраций, которые заставят вас улыбнуться. А ещё — примеров из жизни иллюстраторов, художников, дизайнеров, писателей, копирайтеров

Автор книги Дэн Грегори работал копирайтером, креативным директором и написал книгу «Творческие права»

Для кого эта книга Для тех, кому внутренний голос мешает творить. Для тех, кто хочет победить в себе маленького критика и обрести свободу.

## Ссылки

* https://youtu.be/tGOznz1CLFY
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)