---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Знание

Наименование:

Знание.

Определение:

Знание — это полученная определённым способом и упорядоченная некоторым образом информация, которая с различной степенью достоверности и объективности отражает в сознании человека те или иные свойства существующей действительности.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Гносеология](https://gtmarket.ru/concepts/7100) [Эпистемология](https://gtmarket.ru/concepts/7119)

Связанные концепты:

[Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007) [Познание](https://gtmarket.ru/concepts/7380) [Понимание](https://gtmarket.ru/concepts/7378)

Текст статьи: © В. Л. Абушенко. А. И. Симонов. Е. А. Малер. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Знание_ — это полученная в процессе _мыслительной деятельности_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)) определённым способом и упорядоченная некоторым образом _информация_, которая с различной степенью достоверности и объективности отражает в _сознании_ человека те или иные _свойства_ существующей _действительности_ (см. [Мир](https://gtmarket.ru/concepts/7104)), включая информацию как о внешнем мире (его объектах, предметах, явлениях и процессах), так и о самом человеке. В _социальной среде_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)) статусом знания некоторая информация наделяется, как правило, в соответствии с какими-либо критериями, нормами и процедурами, принятым в том или ином сообществе. Знанием также называют [информационный] результат _познавательного процесса_ (см. [Познание](https://gtmarket.ru/concepts/7380)), его итог, накапливающийся и сохраняемый в человеческой _культуре_ (см. [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)) и создающий основу _поведения_ (см. [Поведение](https://gtmarket.ru/concepts/7377)) и _деятельности_ (см. [Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082)) людей. Основу получения, фиксации и трансляции любого знания, как правило, составляет специфический язык, охватывающий тех или иные области функционирования знаний.

В зависимости от принятых критериев знание может быть разделено на три основных типа по уровню его функционирования: обыденное практико-ориентированное знание повседневной жизни, фундаментальное, концептуальное и специализированное знание (научное, религиозное, философское, творческое и другие), профессиональное практическое (деятельностное) знание различных социальных общностей и групп (в таком контексте знания трактуются как средство организации целесообразных практических действий с элементами реальности, как предметной, так и абстрактной). Можно также говорить о личностном знании и структурах личностного знания. Различают также структуры явного, предъявленного, рационально выраженного знания, и неявного (латентного) знания, локализуемого в структурах накопленного социокультурного опыта и подсознании индивидов. Кроме того, в явном, как правило, специализированном, реже профессиональном и (в некоторых случаях) практическом знании можно выделять «предметное знание», направленное на объекты, процессы, явления (как на уровне ситуативной данности, так и на уровне глубинных инвариантов) и «метазнание» (то есть знание о знании и возможностях работы со знанием). Особые знаниевые практики, проникающие в метазнание, но иногда и в знание «предметное», презентируют методология (знание о способах, методах, возможностях и целях получения знания, а также о технологиях работы с ним) и рефлексия (философская, методологическая, деятельностная).

Внутри философии оформились как самостоятельные дисциплинарные области, изучающие познание и знание: эпистемология (см. [Эпистемология](https://gtmarket.ru/concepts/7119)) и гносеология (см. [Гносеология](https://gtmarket.ru/concepts/7100)), на междисциплинарном научном уровне — науковедение и различные «метрии» (наукометрия, эконометрия и тому подобные), внутри дисциплинарных типов знания (философия, наука, теология). На особый самостоятельный статус в этом отношении в настоящее время претендует методология, в частности, в лице системо-мыследеятельностной методологии (см. [СМД-методология](https://gtmarket.ru/concepts/7268)). Как особые виды сейчас стали рассматриваться разного рода иррациональные знания: «метафизическое знание», «мистическое знание», «оккультное знание», «паразнание» и тому подобные.

В некоторых кросскультурных исследованиях (на эмпирическом уровне), в работах Л. Леви-Брюля, К. Леви-Стросса и других исследователей (на теоретическом уровне), в концепциях О. Шпенглера, А. Дж. Тойнби, Н. Я. Данилевского и других мыслителей (на уровне философской рефлексии) была осмыслена ситуация наличия разных типов знания и разного «удельного веса» его видов, наличия разных типов технологии работы со знанием и его «представления и упорядочения» в тех или иных культурах в разные исторические периоды. Более того, была показана очевидная неоднородность того же научного знания, к которому ранее постоянно апеллировала европейская интеллектуальная традиция.

В частности, было специфицировано социогуманитарное знание, в котором также была обнаружена его принципиальная плюралистичность. Тем самым оказалась дискредитированной (под сомнение в иррационалистически и мистически ориентированных концепциях она ставилась и ранее) претензия европейского разума на его адекватное выражение прежде всего (или даже единственно) в рационалистически или эмпирически трактуемой науке как «подлинном», «незатемнённом» и тому подобном знании. «Традиционные» представления о знании подрываются и социокультурными реалиями так называемого «постиндустриального» и «информационного» общества, превратившими знаниевые и образовательные практики, наряду с экономическими и политическими, в доминирующие, и поменявшими «режим» их производства и функционирования с институционализированного академического на коммуникационный, а также поставившими вопрос о «техническом», «искусственном» разуме.

Таким образом, возникла необходимость не только отказа от редукции знания исключительно к научному и/или философскому, но и потребность переопределения самого феномена знания в терминах разных типов «логик» и «рациональностей» с меняющимися реальными доминантами в конкретных исторических и социокультурных ситуациях. К настоящему времени обозначились основные векторы движения в этом направлении:

1. В современных теориях познания и образовательных (трансляционных) технологиях подвергнут критике принцип предметной фрагментации знания и его специализации по узким объектным областям. Показательно, что «дробление» знания ведёт (в пределе) к утрате целостного видения отображаемых в знании областей и объектов, «неулавливанию» глубинных оснований познавательной активности. Обозначена проблема «границы» допустимой специализации (например, в общественных науках, поскольку существует отношение социальных агентов друг к другу или к чему-либо, не может быть принципиального запрета на возможность формирования новых социологических «дисциплин») и комплексирования знания как по «горизонтали» (с иными специализированными его сегментами), так и по «вертикали» (надстраивание необходимых уровней концептуализации знания).
2. Установлено «стирание» предметной специфики знания на более высоких концептуальных уровнях его организации, выраженность на них тенденций к интегрированию знаниевых систем (теорий и так далее) в объемлющее целое, к междисциплинарному синтезу и к комплексированию разнопредметного знания. В рамках последнего предметная спецификация может быть истолкована как возможность смены точек зрения и преобразования одних форм знания в другие. Сам же предмет знания может тогда пониматься как видение объекта в свете сложившихся исследовательских установок в зависимости от массива уже накопленного знания. Кроме того, в научном знании наработан ряд подходов, позволяющих анализировать внутри их методолого-теоретических установок разные предметные области (семиотический, системный, деятельностный, структурно-функциональный и другие).
3. Представления о методологической функции знания и о методологическом значении более концептуализированных уровней знания по отношению к более низким уровням его организации дополняется (или вытесняется) пониманием методологии как типа вне- и надпредметного знания, формируемого за пределами собственно науки (реже, и философии, если последняя сама при этом не истолковывается как методология). Знание лишается статуса самоценности как конечной цели познания, актуализируются представления о знании как предпосылке (задаваемое видение) и как средстве (методическо-процедурная компонента) познания. Ставится вопрос о релевантности знания как продукта проблемным полям и ориентациям действующих субъектов. Содержание знания непрерывно проблематизируется, критериально знание нормативизируется и технологизируется.
4. Дискредитируются представления о знании как продукте, получаемом в режиме открытия, что абсолютизировало статичность и замкнутость знаниевых систем. Акцентируются предзаданность («организованность») продуцируемого знания, его динамичность и открытость в другие практики, возможность переинтерпретации. Наряду с фактическим, теоретическим, методологическим как особый тип начинает рассматриваться знание проблемное, а проблематизация исходных онтологических оснований истолковывается как «привычный режим» работы со знанием.
5. Иными становятся и представления о способах и механизмах изменения знаниевых систем. Пионерскими в этом отношении послужили концепции Т. Куна о парадигмальной организации знания и различные версии «научных революций», поставившие под вопрос кумулятивную схему «накопления» знаний. Важны в этом отношении разработки наукометрии о механизмах «запрета на повтор (или плагиат)», «приоритетности (первенства)» и «публикации», а также культурологии о механизмах с аналогичными «организующими» изменения функциями в других типах знания и культурах. В семиотике предложен механизм «сдвига значений»: «новый смысл» в системе знания понимается как зафиксированный в данном результате сдвиг значения в некоторой группе предшествующих результатов (при этом вероятность признания нового результата тем меньше, чем более инновационно предлагаемое).
6. В некоторых социальных дисциплинах, в частности в педагогике, разработаны новые способы и технологии трансляции (передачи) знания. При этом знание истолковывается как сокращённая через обобщение и типизацию для целей трансляции запись видов социально необходимой деятельности. Проблемой в этом случае является фрагментация наличных массивов знания в конкретные сегменты деятельности и для конкретных субъектов (индивидов), также как и обратный процесс интегрирования «фрагментов» в целостность. Дополнительная задача — институциональное обеспечение этих процессов.
7. Анализ логико-гносеолого-эпистемологических форм знания дополняется анализом интрасубъективных механизмов обеспечения присутствия знаний в актуальном опыте (практиках) в мотивационном, операциональном, коммуникационном аспектах. Выявляется зависимость требований к знанию и его параметрам в различных режимах работы с ним (моно-, диа-, полилог, типы отношений «Я↔Я», «Я↔Он», «Я↔Ты», и так далее). Специально в разных вариантах разрабатываются концепции знания как результата разноорганизованных дискурсов.
8. Особый пласт анализов знания представляют его трактовки как знаковых, текстовых, языковых, категориально-семантических, праксеологических и других организованностей, вписывающие знаниевые системы в «смысловую рамку» культуры. Независимо от теоретико-методологических (парадигмальных и дисциплинарных) ориентации и конкретных задач подобных анализов, речь в них (эксплицитно или имплицитно) идёт о конституировании знания как системы значений или способов кодирования в контекстах форм семантизации реальности и в ценностно-символически-смысловых и нормативно-регуляционных системах культуры, образующих её «язык». При этом под языком культуры может пониматься система отношений, устанавливающая координацию ценностно-символически-смысловых форм для данного типа мышления; это такая система отношений, в которой организуются все смысловые конструкции — восприятия, представления, образы понятия и так далее. Таким образом, знание анализируется в своих семантических, синтаксических и прагматических модусах.
9. Ещё одно направление, проблематизирующее сложившиеся представления о знании и способах работы с ним, — это исследование природы, характера, типов, способов получения знания в их [не] зависимости от «ментальностей», организованности мышления, механизмов и форм осознавания (или неосознания) знаний, а также их [не] выраженности и [не] закреплённости в стилях мышления. И «оборачивание» этих зависимостей — влияние сложившихся знаниевых систем их типов, способов, уровня [не] структурированности знания на способы организации мышления, характер и механизмы познавательной деятельности в целом. В этом отношении наработаны схемы влияния знания на «замыкание мышления на себя», то есть на утверждение собственной самодостаточности.
10. Сформирована исследовательская установка на работу не только со знанием, но и с таким концептом, как «незнание». Если в классических подходах незнание трактовалось как «несовершенство» знания, как то, что требует своего перевода в знание, то в ряде современных концепций обнаружение незнания понимается как необходимое познавательное действие, выявляющее области проблем (основа проблематизации), устанавливающее границы возможной работы с имеющимся знанием (уровень притязаний), ориентирующее, направляющее и стимулирующее познание (предпосылка знания, задающая видение), обнаруживающее феномены замыкания мышления на себя и требующее открытия знаниевой системы, её динамизации. Таким образом, будучи направленным на получение нового знания, незнание всегда описывается в терминах существующего знания, будучи его неотъемлемым дестабилизирующим компонентом.
11. Наконец, принципиальные выводы для понимания знания следуют из анализов взаимоотношений специализированного (научного) и повседневного (обыденного) уровней знания, проделанных прежде всего феноменологической философией и социологией, и механизмов взаимопонимания между носителями разных знаниевых систем как внутри одной культуры, так и в межкультурных взаимодействиях, всесторонне разрабатываемых в культурной антропологии и этнометодологии.

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- Кассирер Э. Познание и действительность. — СПб., 1996.
- Лекторский В. А. Субъект, объект, познание. — М., 1980.
- Малкей М. Наука и социология знания. — М., 1983.
- Микешина Л. Α., Опенков М. Ю. Новые образы познания и реальности. — М., 1997.
- [Пиаже Ж. Психология интеллекта](https://gtmarket.ru/library/basis/3252). — М., 1969.
- Поппер К. Объективное знание. Эволюционный подход. — М., 2002.
- Полани М. Личностное знание. На пути к посткритической философии. — М., 1985.
- Рассел Б. Человеческое познание: его сфера и границы. — Киев, 1997.
- Стёпин В. С. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.
- Теория познания (Тт. 1-4). / Под ред. В. А. Лекторского, Т. И. Ойзермана. — М., 1991-1995.
- Тулмин С. Человеческое понимание. — М., 1984.
- Франк С. Л. Предмет знания об основах и пределах отвлечённого знания. Душа человека. — СПб., 1995.
- Хилл Т. И. Современные теории познания. — М., 1965.
- Юм Д. Исследования о человеческом познании. — Сочинения в 2-х тт., т. 2. — М., 1965.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Allen, Barry. 2004. Knowledge and Civilization. Boulder: Westview Press.
- Armstrong, David. 1973. Belief, Truth, and Knowledge. Cambridge: Cambridge University Press.
- Bengson, John and Moffett, Marc A. (Eds). 2012. Knowing How: Essays on Knowledge, Mind, and Action. Oxford: Clarendon Press.
- Bernstein, Richard B. 2010. The Pragmatic Turn. Cambridge: Polity.
- Bloor, David. 1983. Wittgenstein: A Social Theory of Knowledge. New York.
- BonJour, Laurence. 1998. In: Defense of Pure Reason: A Rationalist Account of A Priori Justification. Cambridge: Cambridge University Press.
- Cherniak, Christopher. 1986. Minimal Rationality. Cambridge: The MIT Press.
- Chisholm, Roderick M. 1989. Theory of Knowledge. 3rd ed. Englewood Cliffs: Prentice Hall.
- Coady, C. A. J. 1992. Testimony: A Philosophical Study. Oxford: Clarendon Press.
- Cohen, Stewart. 1986. "Knowledge and Context". The Journal of Philosophy 83, 574-585.
- Cohen, Stewart. 1991. "Skepticism, Relevance, and Relativity". In: B. P. McLaughlin, ed., Dretske and His Critics. Cambridge: Blackwell, 17-37.
- Conee, Earl and Feldman, Richard. 2004. Evidentialism: Essays in Epistemology. Oxford: Clarendon Press.
- Craig, Edward. 1990. Knowledge and the State of Nature: An Essay in Conceptual Synthesis. Oxford: Clarendon Press.
- Dancy, Jonathan. (Ed). 1988. Perceptual Knowledge. Oxford: Oxford University Press.
- DePaul, Michael R. and Ramsey, William. (Eds). 1998. Rethinking Intuition: The Psychology of Intuition and its Role in Philosophical Inquiry. Lanham: Rowman & Littlefield.
- DeRose, Keith. 1999. "Contextualism: An Explanation and Defense". In: J. Greco and E. Sosa, eds., The Blackwell Guide to Epistemology. Malden, Massachusetts: Blackwell, 187-205.
- DeRose, Keith. 2009. The Case for Contextualism: Knowledge, Skepticism, and Context, Volume 1. Oxford: Clarendon Press.
- DeRose, Keith and Warfield, Ted A. (Eds). 1999. Skepticism: A Contemporary Reader. New York: Oxford University Press.
- Descartes, René. 1911 [1641]. "Meditation I". In: E. S. Haldane and G. R. T. Ross, eds. and trans., The Philosophical Works of Descartes, Volume I. Cambridge: Cambridge University Press.
- Fantl, Jeremy and McGrath, Matthew. 2009. Knowledge in an Uncertain World. New York: Oxford University Press.
- Feldman, Richard. 2003. Epistemology. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall.
- Gettier, Edmund L. 1963. "Is Justified True Belief Knowledge?" Analysis 23, 121-123.
- Goldman, Alvin I. 1979. "What is Justified Belief?" In: G. S. Pappas, ed., Justification and Knowledge: New Studies in Epistemology. Dordrecht: D. Reidel, 1-23.
- Goldman, Alvin I. 1999. Knowledge In a Social World. Oxford: Clarendon Press.
- Greco, John. 2010. Achieving Knowledge: A Virtue-Theoretic Account of Epistemic Normativity. Cambridge: Cambridge University Press.
- Greenough, Patrick and Pritchard, Duncan. (Eds). 2009. Williamson on Knowledge. New York: Oxford University Press.
- Haack, Susan. 1991. "A Foundherentist Theory of Empirical Justification". In: Theory of Knowledge: Classical and Contemporary Sources (3rd ed.), Pojman, Louis (ed.), Belmont, CA: Wadsworth.
- Harré, Rom and Gillett, Grant. 1994. The Discursive Mind. London.
- Hetherington, Stephen. 1996. Knowledge Puzzles: An Introduction to Epistemology. Boulder: Westview Press.
- Hetherington, Stephen. 2001. Good Knowledge, Bad Knowledge: On Two Dogmas of Epistemology. Oxford: Clarendon Press.
- Howard-Snyder, Daniel, Howard-Snyder, Frances, and Feit, Neil. 2003. "Infallibilism and Gettier 's Legacy". Philosophy and Phenomenological Research 66, 304-327.
- Kant, Immanuel. 2007 [1781/1787]. Critique of Pure Reason, 2nd ed., trans., N. K. Smith. Basingstoke: Palgrave Macmillan.
- Kornblith, Hilary. 2002. Knowledge and its Place In Nature. Oxford: Clarendon Press.
- Kvanvig, Jonathan L. 2003. The Value of Knowledge and the Pursuit of Understanding. Cambridge: Cambridge University Press.
- Lackey, Jennifer. 2008. Learning From Words: Testimony as a Source of Knowledge. New York: Oxford University Press.
- Lewis, David. 1996. "Elusive Knowledge". Australasian Journal of Philosophy 74, 549-567.
- Morton, Adam. 2003. A Guide Through the Theory of Knowledge, 3rd ed. Malden: Blackwell.
- Morton, Adam. 2011. "Contrastivism". In: S. Bernecker and D. Pritchard, eds., The Routledge Companion to Epistemology. London: Routledge, 513-522.
- Moser, Paul K. (Ed). 1987. A Priori Knowledge. Oxford: Oxford University Press.
- Piaget, Jean. 1950. Introduction a l 'epistemologie genetique, T. 1-3. Paris.
- Pollock, John and Joseph Cruz. 1999. Contemporary Theories of Knowledge (2nd ed). Lanham, MD: Rowman and Littlefield.
- Popper, Karl Raimund. Objective Knowledge. Oxford. 1979.
- Pritchard, Duncan. 2005. Epistemic Luck. Oxford: Clarendon Press.
- Pritchard, Duncan. 2012. "There Cannot Be Lucky Knowledge". In: M. Steup and J. Turri, eds., Contemporary Debates in Epistemology, 2nd ed. Malden: Wiley-Blackwell.
- Quine, Willard V. 1969. "Epistemology Naturalized". In: W. V. Quine, Ontological Relativity and Other Essays. New York: Columbia University Press, 69-90.
- Rorty, Richard. 1979. Philosophy and the Mirror of Nature. Princeton: Princeton University Press.
- Russell, Bertrand. 1959 [1912]. The Problems of Philosophy. Oxford: Oxford University Press.
- Ryle, Gilbert. 1949. The Concept of Mind. London: Hutchinson.
- Ryle, Gilbert. 1971 [1946]. "Knowing How and Knowing That". In: G. Ryle, Collected Papers, Volume II. London: Hutchinson, 212-225.
- Sartwell, Crispin. 1991. "Knowledge Is Merely True Belief". American Philosophical Quarterly 28, 157-165.
- Sartwell, Crispin. 1992. "Why Knowledge Is Merely True Belief". The Journal of Philosophy 89, 167-180.
- Schaffer, Jonathan. 2005. "Contrastive Knowledge". In: J. Hawthorne and T. Gendler, eds., Oxford Studies in Epistemology, Volume I. Oxford: Clarendon Press, 235-271.
- Schaffer, Jonathan. 2007. "Knowing the Answer". Philosophy and Phenomenological Research 75, 383-403.
- Scientific Knowledge Socialised. Budapest, 1988.
- Sellars, Wilfrid F. 1963. "Empiricism and the Philosophy of Mind". In: W. F. Sellars, Science, Perception and Reality. London: Routledge & Kegan Paul, 127-196.
- Shope, Robert K. 1983. The Analysis of Knowing: A Decade of Research. Princeton: Princeton University Press.
- Sosa, Ernest. 2007. A Virtue Epistemology: Apt Belief and Reflective Knowledge, Volume I. Oxford: Clarendon Press.
- Sosa, Ernest. 2009. Reflective Knowledge: Apt Belief and Reflective Knowledge, Volume II. Oxford: Clarendon Press.
- Stanley, Jason. 2005. Knowledge and Practical Interests. Oxford: Clarendon Press.
- Stich, Stephen P. (Ed). 1975. Innate Ideas. Berkeley: University of California Press.
- Stroud, Barry. 1984. The Significance of Philosophical Scepticism. Oxford: Clarendon Press.
- Weinberg, Jonathan. 2006. "What 's Epistemology For? The Case for Neopragmatism in Normative Metaepistemology". In: S. Hetherington, ed., Epistemology Futures. Oxford: Clarendon Press, 26-47.
- Weinberg, Jonathan, Nichols, Shaun, and Stich, Stephen. 2001. "Normativity and Epistemic Intuitions". Philosophical Topics 29, 429-460.
- Williamson, Timothy. 2000. Knowledge and Its Limits. Oxford: Clarendon Press.
- Zagzebski, Linda T. 1996. Virtues of the Mind: An Inquiry Into the Nature of Virtue and the Ethical Foundations of Knowledge. Cambridge: Cambridge University Press.
- Zagzebski, Linda T. 2009. On Epistemology. Belmont: Wadsworth.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Л. Абушенко. А. И. Симонов. Е. А. Малер. — Знание / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7283>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
- [Новые концепты](Новые%20концепты.md)
