---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Знание врождённое

Наименование:

Знание врождённое.

Определение:

Врождённое знание — это унаследованные человеком специфические когнитивные программы и метапрограммы, схемы и образцы поведения, нормы реакции, мыслительные стратегии, доступные эмпирическим исследованиям.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Знание](https://gtmarket.ru/concepts/7283)

Текст статьи: © И. П. Меркулов. А. И. Симонов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Врождённое знание_ — это унаследованные человеком специфические _когнитивные программы_ и метапрограммы, схемы и образцы поведения, нормы реакции, мыслительные стратегии, доступные эмпирическим исследованиям. Многие философы и естествоиспытатели в той или иной форме допускали и допускают существование врождённого знания, или «врождённых идей», например Платон, Аристотель, Августин, Ф. Бэкон, Р. Декарт, Г. В. Лейбниц, Д. Юм, И. Кант, Г. Л. Ф. Гельмгольц, К. Лоренц, Ж. Пиаже, К. Г. Юнг, К. Леви-Строс, Н. Хомски и другие. Однако вплоть до начала XX века под терминами «врождённые знания» и «врождённые идеи» понимались, как правило, «данные Богом от рождения» абстрактные идеи, аксиомы логики, первые, или основополагающие принципы, необходимые истины, формы созерцания и категории, инстинкты, правила заключений, и тому подобные. С середины XX века, благодаря усилиям, главным образом, этологов, генетиков и нейробиологов, были заложены основы научных исследований феномена врождённого знания. Оказалось, что в качестве врождённых, наследуемых когнитивных структур следует рассматривать не знания как таковые, а, скорее, «базы знаний». Речь идёт о генетически контролируемых и наследуемых когнитивных программах и метапрограммах, о своего рода встроенном в когнитивную систему живых существ информационном обеспечении, которое управляет их поведением, обеспечивает адаптацию и выживание. Тем самым было опровергнуто также и выдвинутое представителями классического эмпиризма (Д. Локк, Т. Гоббс, П. Гассенди и другие) предположение, что человеческий разум — это «чистый лист бумаги», tabula rasa, на которой чувственные впечатления отпечатываются, как «в воске».

Современная биология располагает весьма убедительными данными о том, что поведение живых существ и работа их когнитивной системы находятся под генетическим контролем. В пользу этого, в частности, свидетельствует наличие генетически контролируемых репертуаров (наблюдаемых, например, при вылупливании птенцов или обеспечивающих навигацию мигрирующим птицах), а также врождённых когнитивных способностей (в том числе способность перцептивно воспринимать объёмные фигуры, размеры объектов, способность к ритуальному поведению и так далее). Степень биологической запрограммированности работы когнитивной системы различных живых существ варьируется весьма в широких пределах, и наряду с генетическими факторами большее или меньшее влияние на их поведение оказывает опыт, то есть адаптивно ценная информация, приобретённая посредством научения или иным внесоматическим путём. Приобретённые поведенческие признаки не наследуются и в силу этого не подвергаются естественному отбору, однако имеет место отбор адаптивно ценных генетических признаков, которые предрасполагают к определённым формам поведения.

Работа когнитивной системы человека также генетически контролируется. Но поведение людей намного пластичнее и разнообразнее, чем животных, поскольку оно управляется несопоставимо более объёмным и более «продвинутым» программным обеспечением, изначально встроенным в их когнитивную систему. Около 80 процентов генов из генома человека обслуживают его головной мозг — они необходимы для того, чтобы сформировать мозг и его структуры, обеспечить его функционирование и развитие, работу когнитивной системы, базирующейся на нейронных сетях мозга. Человеческий мозг аккумулировал все достижения когнитивной эволюции за последние 500 миллионов лет. Человек появляется на свет, будучи в полной мере оснащённым для познания, так как большинство когнитивных программ задействуются с рождения. Исследования показывают, что новорождённые дети способны воспринимать величину объектов, оценивать глубину, оптически фиксировать источник звука (даже у детей, родившихся слепыми), они могут следить глазами за цветовыми пятнами и различать основные цвета, реагируют с большим интересом на карты с рисунком, чем на одноцветные карты, с большим вниманием смотрят на сложные образы, на лица людей и так далее. Таким образом, когнитивные программы, обеспечивающие пространственное видение, восприятие движения, цвета, пространственной глубины, а также репрезентацию когнитивной информации в формате перцептивных образов и так далее, являются врождёнными. Так, новорождённые дети предпочитают сахар, им не нравится пища, содержащая соль, кислоту, горечь, и они проявляют беспокойство в присутствии чужих людей. Кроме того, есть основания предполагать наличие у представителей человеческого рода врождённого страха перед глубиной, высотой, врождённого знания (эталона) человеческого лица (не какого-то конкретного лица), речевой способности и потребности в речевом общении, а также, возможно, некоторых базисных грамматических структур (так называемая «универсальная грамматика»). Частично врождёнными считаются интеллект, музыкальные способности, отдельные структуры (например, modus ponens) логико-вербального мышления, элементарные математические структуры (например, групповые структуры и построение инвариантов), когнитивные механизмы выявления причинно-следственных отношений и каузальное мышление. Человек обладает также весьма широким арсеналом врождённых мыслительных стратегий, характерных для его доминирующего когнитивного типа мышления, — эвристик, алгоритмов, способов абстрагирования и выведения следствий, обучающих программ, механизмов научения языку, диспозиций и предрасположенностей, которые формируются согласно некоторым генетически установленным программам при наличии определённой информации, извлекаемой из окружающей среды.

Встроенные в когнитивную систему человека когнитивные программы и метапрограммы (включая мышление и сознание) являются результатом биологической (когнитивной) и социокультурной эволюции и поэтому филогенетически апостериорны. Эволюционный успех человеческих популяций, конечно, не означает, что врождённые «базы знаний» человека представляют собой некие «абсолютные истины». Тем не менее, когнитивная система человека исключительно хорошо адаптирована к особенностям внешнего мира. Таким образом, врождённое «программное обеспечение» человека позволяет информационно контролировать окружающую среду и получать знания, которые частично соответствует реальным структурам. Только при этих условиях оказались возможными выживание и успешная эволюция Homo sapiens.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Меркулов И. П. Эпистемология. Т. 1. — СПб., 2003.
- Полани М. Личностное знание. На пути к посткритической философии. — М., 1985.
- Пиаже Ж. Избранные психологические труды. — М., 1969.
- Рорти Р. Философия и зеркало природы. — М., 1996.
- Тулмин С. Человеческое понимание. — М., 1984.
- Хилл Т. И. Современные теории познания. — М., 1965.
- Фоллмер Г. Эволюционная теория познания. — М., 1998.
- Dennett D. Artificial Intelligence as Philosophy and Psychology. — Idem. Brainstorms. — Cambridge (Mass.), 1981.
- Harre R., Gillett G. The Discursive Mind. — L., 1994.
- Lamsden C. J., Wilson E. O. Genes, Mind and Culture: Coevolutionary Process. — Cambridge (Mass.), 1981.
- Quine W. V. O. Epistemology Naturalised. — The Psychology of Knowing. — Ν.-Υ.-P., 1972.
- Piaget J. Introduction a l 'epistemologie genetique, T. 1-3. — P., 1950.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

И. П. Меркулов. А. И. Симонов. — Знание врождённое / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7284>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
