---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Знак

Наименование:

Знак.

Определение:

Знак — это абстрактный или материальный объект, репрезентирующий в человеческом сознании и деятельности другой объект или явление.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты культурного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/cultural-concepts) [Концепты коммуникационного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/media-concepts)

Дискурс:

[Коммуникация](https://gtmarket.ru/concepts/7132) [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041) [Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925) [Семиозис](https://gtmarket.ru/concepts/7037) [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)

Текст статьи: © А. Г. Шейкин. Г. Б. Гутнер. В. Л. Бернштейн. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Знак_ — это абстрактный или материальный объект, репрезентирующий в человеческом сознании и деятельности другой объект или явление. В качестве знака могут выступать объекты самого разного типа: абстракции, предметы, явления, свойства, отношения, действия и так далее. Знаки создаются и используются в коммуникационном или трансляционном процессе для приобретения, хранения, преобразования и передачи _сообщений_ (информации, знаний) или компонентов сообщений какого-либо рода. При этом, тот или иной объект может выступать в качестве знака, становясь им только в особом процессе или знаковой ситуации — _семиозисе_ (см. [Семиозис](https://gtmarket.ru/concepts/7037)). Знаки являются предметом изучения в различных дисциплинах: философии, логике, лингвистике, культурологии, психологии, социологии и других, но центральным объектом исследования они стали в особой науке о знаках и знаковых системах — _семиотике_ (см. [Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925)). Семиотика опирается на понятие знака как материально-идеального образования, репрезентирующего нечто (в его отсутствие), имеющего целью передачу определённого содержания и выполняющего роль посредника в _культуре_ (см. [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)).

Знаки играют наиболее важную роль в формировании и развитии человеческого сознания. «Человеческая цивилизация невозможна без знаков и знаковых систем, человеческий разум неотделим от функционирования знаков — а возможно, и вообще интеллект следует отождествить именно с функционированием знаков» (Ч. У. Моррис). Использование знаков и знаковых систем позволяет человеку извлекать, перерабатывать и хранить информацию об объектах внешнего мира, оперируя непосредственно не с самими предметами, а со знаками, их представляющими, создавать знаковые модели действительности, выявлять свойства и отношения между такими объектами, а также производить основную часть мыслительных операций (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)). Таким образом, мыслительная деятельность человека, во всяком случае в более или менее развитых формах, неотделима от использования знаков того или иного рода. Совокупности знаков и знаковых систем составляют ту материальную форму, в которой осуществляется хранение (иногда весьма длительное) различного рода информации, приобретённой людьми. Так, зафиксированные с помощью письменности сообщения служат средством накопления знаний, а развитие искусственных знаковых систем (например, формализованных и машинных языков) позволяет людям производить весьма сложные преобразования информации, её фиксацию и передачу по различным каналам связи.

Из определения знака следует его наиболее важное свойство: будучи некоторым абстрактным или материальным объектом, знак служит для обозначения, представления, замещения чего-либо другого. В силу этого понимание знака невозможно без выяснения его _значения_ (см. [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041)) — _предметного_ (обозначаемый объект), _смыслового_ (образ обозначенного объекта), _экспрессивного_ (выражение определённых чувств) и других.

Объект, заместителем которого выступает знак, называется его _денотатом_ (см. [Денотат](https://gtmarket.ru/concepts/7039)), то есть знак является _именем_ этого объекта (см. [Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924)). Информация, которую сообщает знак, является его значением (содержанием, смыслом). Простейшей формой значения является предметное — указание на денотат (его именование). Однако содержание знака далеко не всегда исчерпывается именованием денотата. Так, Г. Фреге в начале XX века выделял экстенсиональное значение знака — имя денотата, и интенсиональное значение знака (смысл) — информацию о типологии, топологии, и других свойствах именуемого объекта, возникающую у человека при понимании или интерпретации знака. 3нак, таким образом, выступает аналогом не только какого-либо объекта, но и общепринятого представления об этом объекте или классе объектов. Кроме того, знак может вообще не иметь предметного аналога, выражая абстрактное понятие или объект, в действительности не существующий. Но содержание знака не исчерпывается и этим: в процессе своего функционирования знак может получать дополнительные значения (коннотации), зачастую весьма объёмные и отвлечённые (так слово «красный», означает не только цвет, но и определённую идейно-политическую принадлежность), носящие ассоциативный характер и локализующиеся в самых разных социокультурных общностях (этнических, субкультурных, профессиональных, семейных и прочих). Помимо предметного и смыслового, знак может иметь также экспрессивное значение — выражать те или иные чувства, эмоции, настроения человека, использующего знак в определённом контексте.

Сложность отношений знака с денотатом обусловлена его произвольностью — в сущности он никак не связан с обозначаемым объектом (некоторое исключение составляют иконические [изобразительные] знаки, обычно соединённые с объектом отношением подобия, а также отдельные случаи языковой ономатопеи) и является его именем только в силу конвенции, принятой в рамках сообщества, использующего данный знак. Вследствие этого означение и понимание знака целиком и полностью обусловлено наличием у субъекта определённых знаний существующих конвенций, то есть его «словарным запасом» и осуществима, в конечном счёте, при условии его принадлежности к некоторому коммуникационному сообществу. Это в ещё большей степени относится и к смысловому содержанию знака — характер коннотаций одного и того же знака может сильно варьироваться в различных субкультурах, использующих одинаковые знаки (характерный пример — многочисленные жаргоны). Другая проблема, связанная с отношениями знака и смысла, — условность знака: несмотря на многочисленность и многообразие знаков, они всегда метафоричны, то есть определённым образом унифицируют, искажают действительность, часто объединяя феноменальные объекты и значения под одним и тем же именем. Данное свойство, обеспечивающее коммуникационную функцию знака, получило разнообразные философские и научные интерпретации — от тотальной критики знака как «косной метафоры», искажающей действительность (Ф. Ницше), до постулирования решающей роли знаковых средств в формировании представлений о мире (гипотеза лингвистической относительности Сепира — Уорфа). Наряду с этим, важным аспектом существования знака являются его отношения с субъектом, его использующим: предпочтения и приоритеты в выборе знаковых средств, влияние коммуникационного контекста, изменчивость знака (выражающаяся как в изменении и добавлении значений, так и в формальном изменении и появлении новых знаков).

3наки могут быть _системными_ (то есть быть элементом какой-либо знаковой системы, языка) и _несистемными_ (неязыковыми или единичными). Указанное деление знаков на системные и несистемные достаточно условно, поскольку одни и те же знаки могут использоваться и как системные, и как единичные. Совокупность знаков образует _знаковую систему_, или _язык_. Все языки принято разделять на _естественные_ (вербальные языки общения) и _искусственные_ (созданные человеком кодовые системы). В соответствии с типом языка условно различаются знаки естественных и искусственных языков. Неязыковые знаки обычно употребляются наряду с языковыми знаками, выполняя различные вспомогательные функции. Языковые знаки, как правило, подразделяются аналогично знаковым системам в соответствии со своей формой (вербальные, жестовые, изобразительные, условные и другие). Особенностью языковых знаков является то, что они входят в систему знаков и функционируют как знаки только в ней, в соответствии с имеющимися в ней правилами — как явными, так и неявными. Языковые знаки можно определить как материальные объекты, предназначенные для использования в качестве знаков. Использование знаков языках основано на абстракции отождествления, в силу которой отождествляются однотипные знаки, порождённые в различных условиях, в различное время, различными средствами, имеющие различную материальную природу и свойства. Так, некоторая _буква_ может быть записана при помощи различных шрифтов, но при этом считается одной и той же буквой, а разные варианты её записи понимаются как различные экземпляры одного и того же знака. Среди всех знаковых систем следует выделить пропозициональные системы, из них доминирующую роль играет _устный язык_, первичный относительно всех остальных систем этого класса. Определённая последовательность знаков, организованная в рамках той или иной знаковой системы, составляет знаковое сообщение — _текст_. Фиксация текста визуальными средствами привела к созданию _письменности_, которая является важным способом транспонирования речи в другую среду. При этом письменный язык обнаруживает тенденцию к развитию собственных структурных свойств.

Искусственные знаковые системы (формализованные, машинные и другие искусственные языки), которые используются для различных научных и технических применений, являются трансформами естественного языка — в особенности его письменной разновидности. Поскольку развитие и совершенствование знаковых систем определяется потребностями общественной практики, становление науки и техники привело к введению в естественные языки специальных графических знаков, используемых для сокращения, выражения понятий, суждений, способов оперирования объектами, рассматриваемыми в науке и технической среде. Такие языки позволяют добиваться однозначности использованных терминов и фиксировать понятия, для которых в естественном языке нет словесных выражений.

Применение языковых знаков обусловлено коммуникационным контекстом, а также принятыми в данных языках явными или неявными синтаксическими и семантическими правилами. В семиотике принято различать три основных аспекта функционирования языковых знаков в рамках знаковых систем:

1. Отношения знаков друг к другу (структуры сочетаний знаков и правила их образования и преобразования безотносительно к их значениям и функциям знаковых систем) — _синтаксис_ (см. [Синтактика](https://gtmarket.ru/concepts/6934)).
2. Отношения знаков к тому, что ими обозначается (интерпретации знаков и знакосочетаний) — _семантика_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)).
3. Отношения знаков к субъектам, которые их производят и интерпретируют — _прагматика_ (см. [Прагматика](https://gtmarket.ru/concepts/6935)).

Исследование знаков в отвлечении от знаковых ситуаций и субъектов, принимающих в них участие, составляет задачу _логической семантики_ (см. [Логическая семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6905)).

Разнообразие знаков и мыслимых отношений между ними конституирует возможные их классификации.

Основоположник семиотики Ч. С. Пирс, рассматривая вопрос о природе знаков и их связи со значением, в конце 1860-х годов разработал классификацию знаков, которая широко используется и в настоящее время. В своих текстах Пирс даёт множество определений знака, отчасти в различной терминологии; общей для них является мысль о триадическом отношении, которое можно выразить следующим образом: знак — это любое _A_, обозначающее _B_ для _C_. То есть упрощённо Пирс характеризует знак в широком смысле как трёхчастное соединение знака [в узком смысле], обозначаемой вещи [объекта] и познания, производимого в сознании.

Говоря о Пирсовой модели знака, чаще всего подразумевают указанную модель триадического отношения, включающую в себя всё три коррелята знака. Однако сам Пирс часто называет знаком не полное триадическое знаковое отношение, а лишь «первый коррелят триадического знакового отношения», или знак в узком смысле, который он в своих работах до 1903 года часто определяет как _репрезентамен_ — «воспринимаемый объект», который функционирует как знак. Под _объектом_ знака Пирс понимает то, что знак «репрезентирует». При этом речь может идти о единственной материальной вещи или о классе предметов, при том условии, что предмет (или класс) нам «хорошо известен из опыта». Но объект может быть и исключительно мысленным или воображаемым конструктом и тем самым «иметь природу знака или мысли». Даже если объект есть материальная «вещь», он является объектом знака лишь в той мере, в какой он «есть нечто, что достигает нашего сознания», потому что объект — это «то, о чём говорится или о чём мы [в данный момент] думаем». Значит, объект должен быть заранее известен интерпретатору и является, таким образом, знаком, предшествующим актуальному знаку. Поэтому «знак может только репрезентировать объект и говорить о нём. Он не может обеспечить знакомство с объектом или его узнавание … Необходимо знакомство с объектом, чтобы знак мог передавать дальнейшую информацию о нём» (Ч. С. Пирс). Понятием _интерпретанты_ Пирс заменяет классическое понятие значения.

Классификация Пирса описывает три трихотомии знаков, в которых корреляты знака (с учётом возможных отношений между ними) классифицируются с точки зрения их связи с категориями первичности, вторичности и третичности: 1) знак сам по себе, рассматриваемый вне его отношений с чем бы то ни было, знак как монада; 2) знак в диадическом отношении к его объекту; 3) знак как триадическое отношение репрезентации объекта в интерпретанте. При этом знак с полными триадами определяется как подлинный, а знак с неполными триадами — как вырожденный. Полные классы знаков формируются на основе возможных комбинаций тех классов, которые выводятся из трёх трихотомий знаков. Полная классификация Пирса охватывает 66 типов знаков, сгруппированных в девять подклассов в трёх структурах трихотомий.

_Первая трихотомия_ определяет «знак как таковой» и выделяет такие типы знаков, как «качественные знаки» — _Qualiasign_ (указывают на качества объекта); «единичные знаки» — _Sinsign_ (указывают на единичность объекта); «общие знаки» — _Legisign_ (указывают на нормативное свойство объекта). Знак может быть качественным, единичным или общим, «в зависимости от того, являет ли собой знак только качество [первичность], нечто действительно существующее [вторичность] или общий закон [третичность]» (Ч. С. Пирс). Качественный знак (Qualiasign) «есть качество, которое является знаком» (Ч. С. Пирс), например, какой-либо цвет в живописи, или любая геометрическая фигура. Качественные знаки содержат только возможность знака и требуют реализации в процессе семиозиса. Но как только качественный знак реализован в конкретном времени и пространстве (например, изображён на бумаге), он становится единичным знаком (Sinsign). В качестве единичного знака он есть «некоторая действительно существующая вещь или событие» (Ч. С. Пирс), например, конкретный светофор в определённом месте или какая-либо буква на конкретном листе бумаги. Общий знак (Legisign) «есть закон, который является знаком… Всякий условный знак есть общий знак. Это не единичный знак, но общий тип, в отношении которого существует соглашение о том, что он обладает значением» (Ч. С. Пирс). Таким образом, любая буква алфавита, любое слово какого-либо языка есть общий знак. Конвенциональность, однако, не является необходимым критерием общего знака.

Между тремя классами первой трихотомии, как и между классами других трихотомий, существуют многообразные связи. Так, каждый качественный знак, чтобы стать собственно знаком, должен быть актуализирован в единичном знаке, и каждый общий знак, чтобы действительно функционировать в качестве знака, требует конкретной реализации в единичном знаке. Тем не менее в определённом единичном знаке может доминировать аспект качественного или общего знака. В случае конкретной реализации общего знака в единичном знаке Пирс говорит о реплике общего знака. Если, например, слово «например» встречается на одной странице девять раз, то речь идёт об одном общем знаке, который представлен на этой странице девятью репликами. В лингвистической статистике, где необходимо проводить такого рода разграничение между буквами или словами как определёнными единицами языковой системы и многообразными индивидуальными фактами их наличия в тексте, различие между общим знаком и его репликами выражается в дихотомии понятий «знак-экземпляр» и «знак-тип» (Type-Token). Type и Token — введённые самим Пирсом синонимы общего знака и реплики.

_Вторая трихотомия_ определяет знак в отношении к его объекту. Следует отметить, что она получила наибольшее распространение в семиотике и лингвистике. В соответствии с этой трихотомией выделяются знаки-иконы — _Icon_; знаки-индексы — _Index_; знаки-символы — _Symbol_:

1. _Знаки-иконы_ (Icon) — это знаки, обладающие некоторым сходством с обозначаемыми объектами и именно в силу этого сходства они могут использоваться как «заместители», то есть как знаки обозначаемого (примерами таких знаков могут служить визуальный образ, репродукция, чертёж, диаграмма, физическая или математическая модель; к этому типу знаков можно отнести и знаковое поведение — имитацию).
2. _Знаки-индексы_ (Index) — это знаки-признаки, связанные с обозначаемыми объектами причинно-следственной связью; индекс является следствием по отношению к некоторой причине и потому может выступать в качестве «естественного» знака этой причины (например, звуковые сигналы — это знаки специального назначения, предупреждающие о наступлении вслед за ними определённого действия или извещающие о наличии определённого обстоятельства; в этом смысле стук в дверь — это индекс [указатель] того, что кто-то хочет войти в помещение; другими примерами таких знаков могут служить разнообразные симптомы, приметы, показатели).
3. _Знаки-символы_ (Symbol) — это условные знаки, получающие своё значение исключительно на основании соглашения (конвенции), заключаемого между интерпретаторами данных знаков (примерами таких знаков могут служить буквы естественных языков, символы искусственных формализованных языков, обозначения чисел в той или иной системе счисления, наглядные образы для выражения некоторого, часто весьма значительного и отвлечённого, содержания).

В отличие от знаков-символов, знаки-иконы и знаки-индексы способны выполнять свою функцию благодаря своим собственным свойствам. Поэтому они могут быть понятны людям, принадлежащим к разным коммуникационным сообществам и придерживающимся разных языковых конвенций. Однако три указанных типа знаков второй трихотомии не являются категориально автономными, но существуют в различной иерархии, приписываемой взаимодействующим типам отношений между означающим и означаемым данных знаков. В действительности наблюдаются такие промежуточные варианты знаков, как символико-иконические, иконическо-символические и тому подобные. Кроме того, элемент конвенциональности, наиболее выраженный в знаках-символах, присутствует и в двух первых типах знаков — иконических и индексных, хотя одностороннее рассмотрение знаков как всецело конвенциональных ведёт к неадекватному упрощению действительного положения дел.

_Третья трихотомия_ показывает, «в какой мере знак определяет то, чем может быть его действительная интерпретанта». В соответствии с этой трихотомией выделяются: рема (слово, термин) — _Rheme_; суждение — _Dicisign_; умозаключение — _Argument_. Эти три класса «соответствуют классическому (логическому) различению _термина_, _предложения_ и _умозаключения_ с соответствующими изменениями, необходимыми для того, чтобы они могли быть применены к знакам вообще» (Ч. С. Пирс). Логический термин — это «просто название класса или собственное имя». Он есть в то же время рема (Rheme), но рема здесь понимается шире: это «любой знак, который не является ни истинным, ни ложным, как почти любое слово, кроме «да» и «нет»… Рема — это «простой» знак «возможности качества», представляющий только возможный, а не какой-либо конкретный объект» (Ч. С. Пирс). Примеры рем — изолированный термин («собака») или предикат без субъекта («есть чёрный»); в обоих примерах сохраняется семантическая неопределённость и допускается множество возможных интерпретаций. Знак-суждение (Dicisign) — это знак, определённый в отношении к объекту, но открытый в отношении интерпретанты. Это «информационный знак», который «ничего не утверждает», но «способен утверждать». В форме предложения суждение может быть логически истинным или ложным. «Самая простая возможность проверить, является ли знак суждением, состоит в том, что суждение либо истинно, либо ложно, но оно не даёт никаких оснований судить о том, что дело обстоит именно таким образом» (Ч. С. Пирс). Умозаключение (Argument) — это сложный знак, элементы которого (ремы и суждения) подчиняются общим правилам — например, в форме логического вывода, системы аксиом или в рамках твёрдой стихотворной формы (сонет, ода и тому подобные) «Умозаключение репрезентирует свой объект … в силу закона, а именно такого закона, согласно которому переход от определённых предпосылок к определённым следствиям с большой вероятностью будет истинным» (Ч. С. Пирс). Ремы объединяются в суждения, а суждения — в сложные умозаключения. При этом возможности интерпретации суживаются: от открытости ремы к определённости умозаключения.

Согласно Пирсу, существует девять подклассов знаков; они формируются на основе трёх трихотомий знака и их связи с категориями первичности, вторичности и третичности (см. таблицу).

## ТАБЛИЦА КЛАССИФИКАЦИИ ЗНАКОВ ПО Ч. С. ПИРСУ

|         **Трихотомия**          |         **I**          |           **II**           |             **III**              |
| :-----------------------------: | :--------------------: | :------------------------: | :------------------------------: |
|          **Категория**          | Знак как репрезентамен | Знак в отношении к объекту | Знак в отношении к интерпретанте |
|  **Первичность** (возможность)  |   Качественный знак    |      Иконический знак      |               Рема               |
| **Вторичность** (существование) |     Единичный знак     |           Индекс           |             Суждение             |
| **Третичность** (норма, закон)  |       Общий знак       |           Символ           |          Умозаключение           |

Исходя из определения знака как семиотической триады, Пирс вводит понятие _подлинного_ знака. Это знак, который [с любой точки зрения] основан на полных триадах и не может быть сведён к диадическим связям. Действительно подлинным является только такой знак, который в качестве репрезентамена есть общий знак, в отношении к объекту — символ, а в отношении к интерпретанте — умозаключение. Все другие знаки — не подлинные, а _вырожденные_ (это обозначение ни в коем случае не следует понимать как оценочное или как характеристику происхождения знаков). Знаки имеют две степени вырожденности: знаки, вырожденные в меньшей степени, основаны на диадических отношениях (знаки-суждения и знаки-индексы); знаки, вырожденные в большей степени, основаны на категории первичности (рематические и иконические знаки). В случае знака, полностью базирующегося на категории первичности (иконический рематический качественный знак), уже не может идти речь о вырожденности, так как это не собственно знак, а только чистая возможность знака. В результате вырождения знаков из триад в диады или монады формируются различные классы знаков.

Ч. Моррис, развивая подход Пирса, разграничивает _индексальные знаки_ (указывают на некоторый уникальный, единственный в своём роде объект), _характеризующие знаки_ (указывают на множество объектов), _универсальные знаки_ (указывают на что угодно, имеют универсальное применение). Моррис также ввёл понятие системности знаков, разграничив последние по способу сигнификации на _характеризующие знаки_ (Designators), _оценочные знаки_ (Appraisors), _предписывающие знаки_ (Prescriptors), _идентифицирующие знаки_ (Identifiors), _знаки-форматоры_ (Formators).

Анализ понятия знака занимал важное место в философии и научном познании. Хотя семиотика как специальная область исследований знаков и знаковых систем сформировалась достаточно поздно, история философского осмысления проблем, связанных со знаками, имеет длительную историю. Философское осмысление знаков осуществлялось в контексте общего познания природы и человека в античной философии, где сформировались две основные концепции природы языковых знаков. У истоков одной из них стоит Аристотель, который утверждает условный, договорный характер имён, о чём он говорит в работе «Об истолковании». Другая концепция нашла своё воплощение в работах Платона (в частности, в диалоге «Кратил») и у стоиков. Последнее учение часто называют «естественной» теорией происхождения языка. Согласно этому подходу, языковые знаки соответствуют природе обозначаемых объектов — хотя бы для «истинного языка» и «истинных имён». «Истинный язык» и имена в нём считались созданными богами или первыми людьми, которые в силу своей мудрости смогли постичь суть вещей и дать им имена в соответствии с их природой. Сторонники «естественной» концепции происхождения языка обычно утверждают, что со временем — по мере деградации людей (например, от Золотого века к Железному) — язык искажается, деградирует, и поэтому в современном им языке (языках) связь имён с обозначаемым уже не очевидна. «Естественная» теория происхождения языка имела место в различных культурах и учениях — почти во всех школах древнеиндийской философии, в конфуцианстве, гностицизме, суфизме и других. В европейской философии эта «линия Платона» отчётливо прослеживается до поздней схоластики, где, в частности, выступает обоснованием терминализма У. Оккама. Начиная с эпохи Просвещения доминирующим становится понимание вербальных знаков как чисто условных, что нашло своё выражение в работах Т. Гоббса, Дж. Локка, Г. В. Лейбница, Э. Б. де Кондильяка и других мыслителей. В современном языкознании оно практически общепринято.

В XIX веке значительный вклад в понимание природы знаков внесла лингвистика, в которой разрабатывались различные аспекты функционирования естественных языков. Эти исследования восходят к трудам Ф. де Соссюра, определившего основные свойства знаков в естественных языках и заложившего методологические основы семиотики. Под значительным влиянием де Соссюра сформировалась структурная лингвистика, в которой получило развитие изучение синтактики знаков. Другая ветвь исследования знаков связана с логической семантикой (Г. Фреге, А. Чёрч, А. Тарский), в рамках которой разрабатывались преимущественно содержательные аспекты знаков (проблема демаркации предметного и смыслового значения, классификация смысловых значений, определение их качественных характеристик и свойств, таких как истинность, соответствие, полнота). Знак как элементарная информационная единица рассматривался также в теориях информации и в кибернетике, где получили развитие коммуникационные аспекты знака (функции знака в механизмах информационного обмена, информационный объём различных знаковых средств и его оценка). Синтез различных подходов к изучению знаков был достигнут в рамках семиотики, для которой характерен системный подход в исследовании знаков и стремление к поиску и систематизации универсалий в разнообразных знаковых системах.

Со второй половины XX века понятие знака широко используется для описания различных культурных и социальных феноменов. Выработалась определённая методология, суть которой состояла в переносе лингвистических категорий на различные области человеческой жизни. Такое использование метафоры языка характерно, прежде всего, для исследователей, придерживающихся структуралистского подхода (К. Леви-Стросс, Р. Барт, М. Фуко). В их описании культура или социум рассматриваются как знаково-символические системы, функционирование которых можно свести к процедурам семиозиса, то есть продуцирования последовательностей знаков путём соединения плана выражения с планом содержания. Пионером этого направления можно считать, по-видимому, К. Леви-Строса, который, изучая жизнь первобытных сообществ, описал разнообразные составляющие этой жизни как элементы единой системы, выступающие в ней в качестве знаков или сообщений. Подобный же подход был реализован Р. Бартом при рассмотрении современного европейского общества, в котором в единую семиотическую систему включены, например, мода, журнальные публикации, еда, городские структуры. Подобные идеи были реализованы в самых разных сферах исследования. Так, Ю. М. Лотман описывал в терминах знаковых систем русскую культуру начала XIX века, Ж. Лакан пытался установить аналогию между функционированием языка и психической деятельностью человека. Общей чертой всех этих исследований является редукция различных областей человеческой жизни к бессознательно функционирующим означивающим системам. Продуцирование знаков в этих системах оказывается жёстко схематизированной процедурой, происходящей без участия какого-либо субъекта.

Несмотря на интенсивные разработки во всех указанных направлениях, задача построения синтетической концепции знака до сих пор не решена. Это обусловлено прежде всего тем, что знаки принадлежат к сложным структурным образованиям, методы исследования которых пока ещё в достаточной мере не разработаны.

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- Аймермахер К. Знак. Текст. Культура. — М., 1998.
- Бенвенист Э. Общая лингвистика. — М., 1974.
- [Бодрийяр Ж. К критике политической экономии знака](https://gtmarket.ru/library/basis/5878). — М., 2007.
- Выготский Л. С. Избранные психологические исследования. — М., 1956.
- Греймас А. Ж., Курте А. Семиотика. Объяснительный словарь. — Семиотика. — М., 1983.
- Гриненко Г. В. Смысл и значение в сакральных текстах. — В книге: Логические исследования, выпуск 6. — М., 1999.
- Иванов Вяч. Вс. Избранные труды по семиотике и истории культуры. — М., 2004.
- Карнап Р. Значение и необходимость. — М., 1959.
- Лотман Ю. М. Семиосфера. — СПб., 2010.
- [Маклюэн М. Галактика Гуттенберга](https://gtmarket.ru/library/basis/3568). — М., 2003.
- Моррис Ч. У. Основания теории знаков. — В книге: Семиотика. — М., 1983.
- Павлов С. Л. Аксиоматический подход к теории обозначения. — В книге: Труды научно-исследовательского семинара логического центра Института философии Российской Академии наук, 1997. — М., 1998.
- Пирс Ч. С. Начала прагматизма. Т. 2 (Логические основания теории знаков). — СПб., 2000.
- Пирс Ч. С. Избранные философские произведения. — М., 2000.
- Соссюр Ф. де. Курс общей лингвистики. — Перевод с французского — М., 2004.
- Степанов Ю. С. В трёхмерном пространстве языка (Семиотические проблемы лингвистики, философии, искусства). — М., 1985.
- Степанов Ю. С. Семиотика. — М., 1971.
- Соломоник А. Язык как знаковая система. — М., 1982.
- Труды по знаковым системам. — В книге: Учёные записки Тартуского университета. Вып. 1-6, 1964-1973.
- Уфимцева А. А. Семантический аспект языковых знаков. — Принципы и методы семантических исследований. — М., 1976.
- Фреге Г. Логика и логическая семантика. Сборник трудов. — М., 2000.
- [Щедровицкий Г. П. Знаки и деятельность](https://gtmarket.ru/library/articles/5272). — М., 2004.
- [Щедровицкий Г. П., Садовский В. Н. К характеристике основных направлений исследования знака в логике, психологии и языкознании](https://gtmarket.ru/library/basis/3961/3993). — Новые исследования в педагогических науках. Вып. 2, 4, 5. — М., 1964-1965. — В книге: [Щедровицкий Г. П. Избранные труды](https://gtmarket.ru/library/basis/3961). — М., 1994.
- Эко У. Отсутствующая структура. Введение в семиологию. — СПб., 1998.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Ayer Α. Y. Meaning and intentionality. — В книге: Atti del Congresso internationale di filosofia, v. 1. — Firenze, 1958.
- Ajdukiewicz К. О znaczeniu wyrażeń. — Lw., 1931.
- Austin I. L. Sens and sensibilia. — Oxford, 1962.
- Baudrillard J. Pour une critique de l 'economie politique du signe, 1972.
- Black M. Language and philosophy. — NY, 1949.
- Brentano F. Über das Sein im uneigentlichen Sinne, abstrakte Namen und Verstandesdinge. — В книге: Psychologie vom empirischen Standpunkt, Bd 2. — Leipzig, 1925.
- Сarnap R. Testability and meaning. — «Philos. Sci.», 1936, v. 3, № 4, 1937, v. 4, № 1.
- Сarnap R. A reply to Leonard Linsky. (Remarks on paradox of analysis). — «Philos. Sci.», 1949, № 4.
- Сarnap R. Meaning postulates. — «Philos. Studies», 1952, № 5.
- Сarnap R. Meaning and synonymy in natural languages. — «Philos. Studies», 1955, № 3.
- Chandler D. Semiotics. The Basics. — NY, L., Routledge, 2007.
- Deely J. Basics of Semiotics. — Bloomington, 1999.
- Eaton R. M. General logic. — NY, 1931, Ch. 6.
- Eco U. A theory of semiotics. — Bloomington, 1976.
- Frege G. Über Sinn und Bedeutung. — «Z. Philos, und Philosophische Kritik», 1892, Bd 100.
- Gardiner Α. The theory of speech and language. — Oxford, 1951.
- Husserl E. Logische Untersuchungen, Bd 1-2. — Halle, 1913-1921.
- Lewis С. I. The modes of meaning. — В сборнике: Philos, and Phenomenological Research, 1944, № 4.
- Lewis С. I. Analysis of knowledge and valuation. — La Salle III., 1947.
- Lycan W. G. Philosophy of language. — NY, L., Routledge, 2008.
- Merrel F. Sign, mind, time, space: Contradictory complementary coalescence. — Semiotica. Vol. 177. № 1/4. De Gruyter Mouton, 2009. — P. 29-116.
- Morris Ch. Writings on the general theory of signs. — The Hague, Paris: Mouton, 1971.
- Kemeny J. G. A new approach to semantics. — «J. Simb. Logic», 1956, v. 21, № 1-2.
- Kotarbińska J. Pojęcie znaku. — «Studia Logica», 1957, t. 6.
- Kokoszyńska M. Ζ marksistowskiej semantyki. — «Studia filozoficzne», 1961, № 4 (25).
- Quine W. V. Notes on the theory of reference. — В книге: From a logical point of view. — Cambrige, 1953.
- Peirce Ch. S. The Collected papers of Charles S. Peirce, 8 Vol. C. Hartshorne, P. Weiss, and A. W. Burks (eds). — Cambridge, 1958.
- Ramsey F. P. and Moore G. E., Facts and propositions. — В сборнике: Proc. of the Aristot. Soc., Supplementary volumes, v. 7. — Oxford, 1927.
- Ρap Α. Elements of analytic philosophy. — NY, 1949.
- Rapopоrt Α. Operational philosophy. — NY, 1953.
- Russell В. On denoting. — «Mind», 1905, № 56, p. 479-93.
- Russell В. An inquiry into meaning and truth. — L., 1951.
- Sebeok T. Global semiotics. — Bloomington, 2001.
- Schaff Α. Pojęcie i słowo. — Łódź, 1946.
- Schaff Α. Wstęp do semantyki. — Warszawa, 1960.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. Г. Шейкин. Г. Б. Гутнер. В. Л. Бернштейн. Ф. Н. Голдберг. — Знак / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7038>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
