---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Идеология

Наименование:

Идеология (образовано от греческих слов: ῞ιδέα — идея, представление; λόγος — слово, учение).

Определение:

Идеология — это система концептуально оформленных представлений и идей, которая выражает интересы, мировоззрение и идеалы различных субъектов политики и служит формой или санкционирования и закрепления существующего в обществе господства и власти, или радикального их преобразования.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты политического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/political-concepts)

Дискурс:

[Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865)

Текст статьи: © А. А. Грицанов. Г. Ю. Семигин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Идеология_ — это система концептуально оформленных _представлений_ и _идей_, которая выражает интересы, мировоззрение и идеалы различных субъектов _политики_ (общества, классов, наций, политических партий, общественных движений) и служит формой или санкционирования и _закрепления_ существующего в обществе _господства_ и _власти_, или радикального их _преобразования_. Основой идеологии являются определённые _общественные интересы_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)). Не будучи религиозной по сути, идеология исходит из определённым образом познанной или «сконструированной» реальности, ориентирована на человеческие практические интересы и имеет целью _манипулирование_ и _управление_ людьми путём воздействия на их _сознание_. В содержании идеологии (в контексте осознания людьми собственного отношения к действительности, а также существа социальных проблем и конфликтов) утверждаются _цели_ и _программы_ активной _деятельности_, направленной на закрепление или изменение данных _общественных отношений_. Идеология как форма общественного сознания — составная часть культуры, духовного производства (см. [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)).

Термин «идеология» ввёл французский философ Антуан Дестют де Траси («Элементы идеологии». — «Eléments d 'Idéologie», V. 1-4. P., 1801-15), который связывал с ней учение об идеях, позволяющее сформулировать основы политики (см. [Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865)), открыть истинную организацию дискурса — способности суждения и оценки в различных областях. Эта же линия в определении и в позитивном отношении к идеологии представлена в работах Э. Б. де Кондильяка и в школе идеологов (К. Ф. Вольней, П. Ж. Кабанис), которые разрабатывали новую дисциплину, опираясь на идеи французских просветителей и энциклопедистов. В этот же период критический пафос французской школы идеологов стал предметом негативного отношения и жёстких оценок со стороны Наполеона, который рассматривал учения об идеологии оторванным от жизни и от реальной политики. В дальнейшем понятие идеологии столь многократно подвергалось изменениям и помещалось в столь различные контексты, что почти невозможно проследить его употребление во всех нюансах. Кроме того, сам термин «идеология» выступает не иначе как «идеологическое» понятие, а потому его концептуализация неизбежно связана с внетеоретическими мотивами. Построение «теории идеологии» всякий раз зависит от того, понимает ли себя данная теория как идеологическая или внеидеологическая (научная), причём это относится не только к разделению науки и идеологии, но и к более широкому понятийному полю.

Альтернативное отношение к идеологии — позитивное и негативное в целом характерно для всей последующей истории политического дискурса. Так, К. Маркс и Ф. Энгельс в «Немецкой идеологии» (1845-1846) отождествили идеологию с превращёнными формами сознания, которым присущи: 1) трактовка мира как воплощения идей; 2) иллюзии об абсолютной самостоятельности идей; 3) конституирование мнимой реальности. Под идеологией К. Маркс и Ф. Энгельс понимали: а) идеалистическую концепцию, согласно которой мир представляет собой воплощение идей, мыслей и принципов; б) тип мыслительного процесса, когда его субъекты — идеологи, не сознавая связи своих построений с материальными интересами определённых классов и объективных побудительных сил своей деятельности, постоянно воспроизводят иллюзию абсолютной самостоятельности общественных идей; в) сопряжённый метод подхода к действительности, состоящий в конструировании мнимой реальности, которая выдаётся за саму действительность. Согласно К. Марксу, действительность предстаёт в зеркале идеологии в искажённом, перевёрнутом виде; таким образом, идеология оказывается иллюзорным сознанием. В дальнейшем марксисты противопоставляли идеологии социальную науку, а главным её критерием считали её неадекватность действительному положению вещей, иллюзорность и ложность. В противовес этому В. И. Ленин говорил о марксистской идеологии как научной, подчёркивая положительное содержание идеологии. Далее этот подход развивал оппозицию негативного восприятия идеологии «эксплуататорских классов» с идеологией «социалистической», воспринимаемой сугубо позитивно. Для ряда марксистов (Г. Лукач, Э. Блох, К. Корш) идеология есть форма классового сознания, выражающая чаяния и надежды угнетённых и преодолеваемая благодаря развитию научного знания (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) и философии (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)).

Идеологию как ложное сознание и совокупность ценностных суждений противопоставляет достоверным суждениям о действительности Э. Дюркгейм и Т. Гейгер. Так, согласно Т. Гейгеру, любая идеология основывается на рационализации и объективации первичных чувствований, существующих между человеком и объектом, на включённости homo vitalis с его потребностями и влечениями в существование, рационализируемого в идеологических конструкциях.

В. Парето видит в идеологии маскировку действий. Идеологии — это производные (деривации) от чувств и влечений, разбиваемые им на 4 класса:

1. Утверждения, притязающие на абсолютность и аксиоматичность.
2. Суждения, ссылающиеся на авторитет.
3. Утверждения, апеллирующие к согласию с чувствами и принципами большинства.
4. Вербальные доказательства и софизмы.

Отождествляя идеологии с фальшивыми словесно-демагогическими образованиями, В. Парето отказывается рассматривать их под углом зрения соответствия действительности и настаивает на их социальной функции, которая состоит в том, что идеологии придают силу и агрессивность бессознательным эмоциям индивида.

В социологии знания, развившейся в XX веке, подчёркивается экзистенциальная обусловленность всех форм знания, их связь с социальным бытием. Так, М. Шелер, характеризуя типы классовой обусловленности мышления, видит в них различные формы разрушения единого мышления внутри жизненного сообщества и характеризует их как способы рационализации витальных влечений различных классов (Scheler M. Die Wissensformen und die Gesellschaft. Bern und München, 1960, S. 170-175). К. Манхейм, противопоставляя идеологическую и социологическую интерпретации духовных образований, подчёркивал обусловленность мышления бытием, соотносил «духовные образования» с социальными позициями их носителей. Идеологию как апологию существующего строя, как рационализацию интересов доминирующего класса, он противопоставляет утопиям, которые являются эмоционально-окрашенным выражением надежд оппозиционных классов и групп (Манхейм К. Диагноз нашего времени. — М., 1994, с. 52-92).

В социологии XX века развернулась критика той трактовки идеологии, которая предложена М. Шелером и К. Манхеймом. Г. Плесснер подчёркивает, что идеология связана с волей к власти (Plessner H. Zwischen Philosophie und Gesellschaft. — Bern, 1953, S. 221-240), M. Хоркхеймер считает, что идеология связана с социальным действием, Ч. Р. Миллс — с властными механизмами господства и манипуляции.

Л. Альтюссер, подчёркивая непримиримость, разрыв между идеологией и наукой, видел в идеологии бессознательное, даже тогда, когда она представляется в эксплицитной форме. Пытаясь соединить К. Маркса и З. Фрейда, он считал идеологии целостными структурами (идеологическими формациями), которые создаются идеологическим аппаратом и с которыми человек себя идентифицирует. В работе «Идеология и идеологические аппараты государства» (1970) Л. Альтюссер выделяет следующие виды «идеологических аппаратов», которые фиксируют в своём содержании инструменты проведения в жизнь доминирующей идеологии: религиозный; образовательный; семейный; юридический; политический; профсоюзный; коммуникационный (медийный); культурный. По Альтюссеру, эти «идеологические аппараты» отличаются от «репрессивного аппарата» тем, что в то время, как существует один «репрессивный аппарат», имеется множество «идеологических аппаратов»; другим моментом различия является то, что объединённый репрессивный аппарат является полностью общественной (государственной) структурой, тогда как большая (или значительная) часть «идеологических аппаратов», напротив, принадлежит частной области; репрессивный аппарат действует на общество «посредством насилия», а идеологические аппараты — «посредством идеологии».

В современной французской философии идеология отличается от ментальности (М. Вовель, А. Лефевр) и рассматривается в контексте анализа дискурса (М. Пешё, П. Серио). Так, М. Пешё, опираясь на идеи Л. Альтюссера, развивает учение о дискурсе в рамках теории идеологии как теории материальности смысла и иллюзий человека, который является источником и властелином своей речи. Идеологические формации определяют то, что может и должно быть сказано (в форме наставления, проповеди, памфлета, программы и так далее) в соответствии с определённой позицией и при определённых обстоятельствах. Внутри идеологии сохраняется то, что не высказано, что имплицитно (интердискурс как идеологическое пространство дискурса с его отношениями господства и подчинения). С. Жижек рассматривает идеологию как дискурс, позволяющий обществу зафиксировать значения и выражающий волю к тотальности, которая ищет замещения (сублимации) в фантазиях и самообманах.

Появление принципиально новых средств и способов описания и объяснения социальной реальности в середине XX века обусловило формирование оригинальных концепций сути и функций идеологии. М. Бахтин в своём истолковании идеологии попытался снять классово-политические контексты. «Идеологическое» для М. Бахтина — синоним семиотического, знакового вообще: «Ко всякому знаку приложимы критерии идеологической оценки (ложь, истина, справедливость, добро и прочие). Область идеологии совпадает с областью знаков. Между ними можно поставить знак равенства. Где знак — там и идеология». М. Бахтин противополагал идеологию — психологии, как области «внутреннего знака» и «внутренней речи». Он постулировал диалектический характер этого противопоставления, так как «внутренний знак» тоже знак, а значит, и идеология «индивидуальна», а в ряду социально-психологических явлений — выступает как «жизненная идеология». Всё психологическое, по мнению М. Бахтина, имеет свои семиотические основания: «Вне объективации, вне воплощения в определённом материале (материале жеста, внутреннего слова, крика) сознание — фикция. Это плохая идеологическая конструкция, созданная путём абстракции от конкретных фактов социального выражения». Психологии М. Бахтин противопоставлял не идеологию вообще, а только её социальные объективации в форме этических и правовых норм, религиозных символов и так далее. Для обозначения объективно существующих форм идеологии М. Бахтин использовал термин «идеологема». Трактовка идеологии как универсального свойства всего семиотического препятствовала спецификации конкретных механизмов её функционирования, хотя и элиминировала идеологические предпочтения её исследователей, трансформируя их подход в объективно-семиотический (в отличие от политической ангажированности представителей марксизма).

Спецификация семиотических механизмов идеологии была одной из ведущих областей философского творчества Р. Барта. В «Мифологиях» (1957) Р. Барт объединил миф и идеологию, называя их «метаязыком». Он не считал целесообразным проводить между идеологией и мифом семиотическое разграничение, определяя идеологию как введённое в рамки общей истории и отвечающее тем или иным социальным интересам мифическое построение. Следуя традиции определения знака как ассоциации означаемого и означающего, а языка — как системы знаков, Р. Барт определил миф и идеологию как «вторичные семиотические системы», «вторичные языки». Смысл знаков первичной знаковой системы, исходного «языка» «опустошается», согласно Р. Барту, метаязыком до полой формы (сохраняясь и в обескровленном состоянии), которая становится означающим как мифа, так и идеологии. Значение же самого метаязыка «натурализируется» в идеологии. В «Основах семиологии» (1965) Р. Барт отмечал, что идеология — это постоянный поиск ценностей и их тематизация. В случае же фигуративизации, по Р. Барту, идеологический дискурс становится мифологическим.

Ю. Кристева использовала для исследования идеологии термин М. Бахтина «идеологема». Последняя определялась ей в качестве «интертекстуальной» функции, придающей тексту социальные и исторические координаты, а также связывающей текст с прочими практиками означивания, составляющими его культурное пространство. Идеология, согласно Ю. Кристевой, присутствует также и в семиотических коннотациях самого исследователя идеологии, санкционирующих использование им тех или иных моделей и формализации. Избавиться от данных предпосылок невозможно, но возможно их прояснение в акте саморефлексии.

У. Эко рассматривал коммуникационные функции идеологии, которая «предохраняет нас от рассмотрения семантических систем в совокупности их внутренних взаимоотношений», благодаря ограничению области возможных коннотаций. Идеологический субкод исключает нежелательные подразумевания семантической системы. Идеология выступает означаемым данного риторического субкода и идеологические контексты формируются «склеротически отвердевшими сообщениями». Позже У. Эко описал идеологию как перекодирование первичного кода, придающее сообщениям вторичные смыслы. Согласно У. Эко, перекодирование суть интерпретативная модификация первичного кода, приводящая к нестандартному употреблению прежнего правила и создающая новое правило. Например, риторические и иконологические правила наделяют макроскопические фрагменты первичных сообщений некоторым значением, перекодируют их.

Статус идеологии как воплощение связи дискурса с некоторой социальной топикой описывается в современной философии как ряд отношений правдоподобия («референциального» — в контексте отношения с реальностями мира, «логического» — в плане соответствия жанровым и игровым закономерностям и так далее). Нередко в рамки идеологии пытаются инкорпорировать чисто философские измерения (например, философию истории, местоположение в ней человека, сопряжённые с ними оценочные суждения о возможных вариантах социального развития и желательного темпа последних). В этом контексте любая идеология, несущая в своей структуре некий идеал, противопоставленный наличной социальной реальности, — утопична и эсхатологична.

Таким образом, в современной философской мысли развиты различные концепции идеологии. Каждая из них выдвигает свой критерий идеологии: отношение к действительности (гносеологический подход), выражение интересов групп и классов (социально-психологический подход), рационализация влечений и воли к власти (неофрейдизм), бессознательного и совокупности нерационализируемых характеристик дискурса (французский постструктурализм и постмодернизм).

В контексте осуществления политики специфика идеологии состоит в том, что она создаётся благодаря деятельности идеологического аппарата политических партий и социальных движений — идеологов, политиков, учёных. Народные массы, социальные общности непосредственно не создают идеологии, однако их интересы, идеалы и общественно-политические представления составляют ту почву, на которой формируется и развивается идеология. Структурными элементами идеологии являются политические теории и идеи, общественно-политические идеалы, ценности, политические программы, политические символы. В отличие от науки, идеология включает в себя не только знание о социально-политической жизни, но и ценностное отношение к политическим тенденциям и процессам, оценку соотношения политических сил, которая выражает интересы политической партии или социального движения. В состав идеологии наряду с достоверными знаниями входят и ошибочные представления о социально-политических процессах, о функционировании политической системы. Поэтому столь в идеологии важна роль политических мифов и утопий. Политические мифы выдвигают ошибочные ориентиры обществу, его общественно-политическими объединениями и государству, если политические силы, разделяющие их, приходят к власти. Распространение мифов в общественном сознании может обеспечить лишь временный успех, так как рано или поздно подобные мифы разрушаются и политическое сознание оказывается в состоянии вакуума. Идеологии нередко используют политические символы, которые выражают принадлежность человека к тому или иному сообществу, движению, организации. Конфронтация между отдельными социальными группами и слоями нередко связана с неприятием определённых символов.

Среди социальных функций идеологии выделяются, прежде всего, мобилизационные, нормативно-регуляторные, контролирующие, социализирующие функции, которые обусловлены необходимостью как идеологического воспитания новой когорты последователей, так и идеологического санкционирования политических действий. Идеология, определяя цели политики, формулирует ориентиры политической деятельности, осуществляет выбор средств её реализации, мобилизует широкие слои общества для участия в осуществлении политики. Вместе с тем, существуют определённые границы во взаимопроникновении идеологии и политики. Если происходит гиперидеологизация политики, то политические лидеры не в состоянии адекватно реагировать на происходящие в обществе изменения и эффективно решать жизненно важные проблемы. Если же происходит чрезмерная политизация идеологии, то она превращается в доктринёрство, ангажированное своекорыстными интересами политической элиты, а социальные и духовные ресурсы политики резко сужаются. Тем самым создаётся вакуум идеологически обоснованных ориентаций и социальных действий. В тоталитарных обществах идеология трансформируется в государственную религию с особыми догматами, священными книгами, апостолами, святыми, бого-человеками, литургией и другими элементами. Государство в этом случае выступает идеократической системой, в границах которой верховный жрец, могущий толковать и трансформировать постулаты идеологии, выступает и высшим чиновником, и политическим лидером.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Политические теории и политическая практика. Словарь-справочник. — М., 1994.
- Политическая социология. — Ростов-на-Дону, 1997.
- Квадратура смысла. Французская школа анализа дискурса. — М., 1999.
- Ideologie. Ideologiekritik und Wissenssoziologie. Hrsg. К. Lenk. Neuwied und Berlin, 1964.
- Althusser L. Idéologie et Appareils idéologiques d 'Etat. — «La Pensée». (P.), 1970, № 151, p. 3-38.
- Habermas J. Erkenntnis und Interesse. — Fr./M., 1968.
- Habermas J. Technik und Wissenschaft als «Ideologie». — Fr./M., 1968.
- Studies in the Theory of Ideology, ed. J. B. Thompson. — Cambridge, 1984.
- Jiźek S. The Sublime Object of Ideology. — L., 1989.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. А. Грицанов. Г. Ю. Семигин. — Идеология / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6869>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
