---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Исчисление классов

Наименование:

Исчисление классов.

Определение:

Исчисление классов — это формальная логическая теория математической логики, изучающая логику классов.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)

Связанные концепты:

[Логика классов](https://gtmarket.ru/concepts/7067)

Текст статьи: © В. А. Бочаров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Исчисление классов_ — это формальная логическая теория _математической логики_ (см. [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)), изучающая _логику классов_. Под классом в _логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) понимается конечная или бесконечная совокупность (множество) выделенных по некоторому признаку предметов, мыслимая как целое. Предметы, образующие класс, называются его элементами. Элементами класса могут быть не только индивиды, но и сами классы, поэтому говорят о различных типах классов. Общее понятие «класс» возникает как абстракция от природы и порядка элементов. Индивидуальный класс обычно определяют, исходя из свойств, общих всем его элементам. Это позволяет понятию «класс» поставить в соответствие понятие одноместной пропозициональной функции или одноместного предиката, поскольку, для того чтобы элемент принадлежал к данному классу, необходимо и достаточно, чтобы он обладал свойством, по которому выделяется этот класс. Систематическое рассмотрение классов, их общих свойств и логических операций над ними даётся в логике классов.

Исчисление классов представляет собой формальную логическую теорию, в которой описываются булевы соотношения (операции) между классами (множествами) объектов. В этом смысле исчисление классов составляет часть более общей теории — _теорий множеств_. К числу основных булевых операций относятся операции пересечения, объединения и взятия дополнения. Они обозначаются, соответственно, знаками «∩», «∪», «′» и (на языке элементарной логики) определяются следующим образом: _x_ ∈ _A_ ∩ _B_ ≡ df _x_ ∈ _A_ & _x_ ∈ _В x_ ∈ _A_ ∪ _B_ ≡ df _x_ ∈ _A_ ∨ _x_ ∈ _В х_ ∈ _A_′ ≡ df ¬ (_x_ ∈ _A_). Остальные операции, например вычитание и симметрическая разность, определяются через основные. Кроме того, с помощью определений можно задать пустой класс: 0 ≡ df _A_ ∩ _A_′ и универсальный — 1 ≡ df _A_ ∪ _A_′, а также ввести отношение включения класса в класс — _A_ ⊆ _B_ ≡ df _A_ ∩ _B_ = _A_.

Исчисление классов является одной из конкретных реализаций _булевой алгебры_. Последняя является непротиворечивой, полной и разрешимой теорией, в силу чего эти же свойства верны и для исчисления классов. В качестве модели исчисления классов обычно принимается множество всех подмножеств некоторого множества. Для наглядного представления операций над классами часто используют _круги Эйлера_ или _диаграммы Венна_. При рассмотрении двухэлементной булевой алгебры её реализациями являются двухэлементная логика классов, в которой имеются только универсальный и пустой классы, а также классическая фактор-алгебра высказываний и теория контактных сетей. Исчисление классов эквивалентно одноместному исчислению предикатов, а также так называемой расширенной аристотелевской _силлогистике_ (см. [Силлогистика](https://gtmarket.ru/concepts/7013)), однако оно не является таковым, поскольку допустимые в исчислении классов пустой и одноэлементные классы Аристотелем не рассматривались. В настоящее время исчисление классов редко излагается уже как самостоятельная логическая теория, поскольку её задачи полностью решаются в _логике предикатов_ (где ей соответствует логика одноместных предикатов); силлогистика же Аристотеля находит лучшее выражение в специально посвящённом её формализации исчислении Я. Лукасевича.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Беркли Э. Символическая логика и разумные машины. — М., 1961.
- Биркгоф Г. Теория структур. — М., 1952.
- Гилберт Д., Аккерман В. Основы теоретической логики. — М., 1947.
- Жегалкин И. И. Арифметизация символич. логики. — В книге: Математический сборник, т. 35, выпуск 3-4, 1928; т. 36, выпуск 3-4, 1929.
- Клини C. Введение в метаматематику. — М., 1957.
- Кутюра Л. Алгебра логики. — Одесса, 1909.
- Лукасевич Ян. Аристотелевская силлогистика с точки зрения современной формальной логики. — М., 1959.
- Яновская С. Логика классов. — В книге: Философская энциклопедия, т. 3. — М., 1964, с. 224-226.
- Ackermann W. Solvable cases of the decision problem. — Amsterdam, 1954, Ch. 3-4.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. А. Бочаров. — Исчисление классов / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7066>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
