---
tags: [боль, ноги, стопы]
---
# Как избавиться от сильной усталости и боли в ногах

Для начала стоит побеспокоиться о том, чтобы ваши ноги меньше уставали. Для этого следует регулярно выполнять специальную гимнастику, носить только удобную обувь, пользоваться ортопедическими стельками и другими подобными изделиями. Это поможет предотвратить развитие заболеваний и снизить неприятные ощущения после окончания рабочего дня.

Отдохнув 20-30 минут, сделайте ванночку для ног. Вы можете использовать для этого отвар липы, ромашки, хвоща или подорожника – купить сухие травы можно в аптеке. Хорошо, если вы добавите в воду морскую соль. Температура воды не должна превышать 37° Цельсия. Средняя продолжительность процедуры – 10-15 минут. Кстати, это поможет не только ослабить неприятные ощущения, но и упростить педикюр и уход за ступнями.

Если усталость очень сильна, попробуйте использовать контрастные ванночки. Для этого нужно взять два таза, один наполнить водой температурой около 40° Цельсия, а второй – прохладной водой. Затем нужно окунуть обе ноги в первый таз, подержать две минуты и окунуть во второй. Повторяйте эту процедуру в течение получаса. Заканчивать обязательно нужно холодной водой. После ванночек тщательно разотрите ноги и смажьте их мазью или кремом для снятия усталости. Затем рекомендуется лечь, положить ноги на подушку и отдохнуть 5-7 минут. После этой процедуры вы почувствуете себя гораздо лучше.

Еще один замечательный вариант – это массаж ступней, особенно если вы сделаете его после ванночки – как обычной, так и контрастной. Нанесите на кожу крем для снятия усталости и мягко массируйте сначала всю ступню, потом каждый палец в отдельности, а затем переходите к лодыжкам. Обратите внимание: людям с варикозным расширением вен категорически не рекомендуется прибегать к этому способу решения проблемы – им лучше сочетать ванночки с использованием специальной лечебной мази.

## Весь день на ногах? Важно научиться правильно стоять

Стоячая работа быстро утомляет мышцы ног, суставы. Сухожилия теряют эластичность, большую нагрузку берет на себя позвоночник. Возможно появление болезненных ощущений в стопах и пояснице. Что же делать, чтобы помочь себе справиться с неприятными симптомами и избежать болезней?

Чаще присаживайтесь во время рабочего дня, давая небольшой отдых ногам и спине. Не стоит принимать пищу стоя, так она хуже усваивается. Используйте перерыв на обед, чтобы разгрузить мышцы ног и проветрить голову.

В течение рабочего дня старайтесь поочередно переносить вес с одной ноги на другую, менять положение всего тела, так как длительное стояние в одной позе плохо влияет на сердечно-сосудистую систему за счет сужения сосудов. Делайте разминку и небольшую растяжку.

При длительной стоячей работе важно научиться правильно стоять. Ноги установите на ширине плеч, нижняя часть корпуса – немного вперед, а плечи разверните назад и держите подбородок параллельно полу. Найдите устойчивое положение, при котором вес тела распределен равномерно.

Во время сидячих перерывов снимайте обувь. Это помогает расслабить стопы и улучшить кровообращение.

Надевайте на работу только удобную обувь, в которой вам комфортно в течение длительного времени. Каблуки выше 5 см приводят к излишней нагрузке на стопы, икроножные мышцы и позвоночник. Обувь на полностью плоской подошве также вредна для вашего здоровья. Она является причиной плоскостопия из-за большого давления на пятки. Подошва туфель или ботинок должна быть мягкой и гибкой.

Использование компрессионных чулок – отличный способ улучшить кровообращение в голенях. Такие чулки поддерживают мышцы и сосуды, помогают избежать воспалений и отечности.

Ортопедические стельки – отличная профилактика заболеваний стопы: плоскотопия и подошвенного фасцита.

В конце рабочего дня хорошо помогают ванночки для ног с солью – процедура снимает отечность и напряжение. Можно чередовать теплые солевые ванны с холодными, добавлять травяные отвары из листьев лопуха, ивы, хмеля, крапивы, березы. После нанесите на стопы увлажняющий крем массажными движениями.

После работы полежите 10–30 минут с поднятыми вверх ногами. Такое упражнение снимает напряжение с ног и спины, является профилактикой варикозного расширения вен. Не лишним будет и массаж стоп и поясницы. Это прекрасный способ отдохнуть и расслабить мышцы.

Упражнения для снятия усталости ног

1.  Сядьте на стул с ровной спиной. Начните вращать ступнями в одну, потом в другую сторону. Потяните носки вверх, потом вниз. Повторите 8–10 раз.
2.  Продолжая сидеть на стуле, поставьте ноги под углом 90 градусов. Начните отрывать от пола носки, напрягая икроножные мышцы. Затем отрывайте пятки. Повторите 8–10 раз каждое упражнение.
3.  Сделайте «велосипед», придерживаясь руками за стул. Вращайте коленные и тазобедренные суставы.
4.  На выдохе подтяните сначала одно колено к груди, потом другое. Повторите 8–10 раз.
5.  Сделайте «мельницу», сгибая слегка одно колено вперед и касаясь рукой противоположной ноги. Повторите 8–10 раз.
6.  Встаньте прямо, сцепив кисти на затылке, локти расставьте в стороны. На выдохе потяните правый локоть к правому колену и одновременно поднимайте согнутую ногу навстречу руке. Повторите упражнение для левой части тела. Повторите 5–7 раз.
7.  Заведите руки в замок за спиной. На вдохе отведите руки как можно дальше, собирая лопатки на встречу друг другу. С выдохом наклонитесь вперед, снова отводя руки дальше от тела. Задержитесь в этом положении на несколько глубоких дыханий.

## Ссылки

* Источники:
  * https://stolichki.ru/news/49
  * https://1prof.by/news/stil-zhizni/ves-den-na-nogah-vazhno-nauchitsya-pra/