---
tags: [лидерство, управление, уважение, привычки]
---
# Как вызывать уважение будучи лидером

Привычки:

## 1. Покажите людям, что то, что хорошо для вас, будет полезно и им

Когда вам нужно кого-то замотивировать, нельзя указывать на их эгоистичность и судить из за это. Вместо этого используйте знание, что они будут действовать в своих интересах, чтобы сподвигнуть их на взаимовыгодные действия. Потратьте время, чтобы выяснить, что важно для человека до любого важного разговора.

*Избегайте* слов "я хочу", "мне нужно" или "мне бы очень хотелось". Вместо этого используйте "вы получите" и дальше то, что им действительно нужно.

## 2. Опишите рай, если собеседник будет за вас, и ад, если будет против

Именно позитивная мотивация сподвигает людей охотно двигаться по предложенному вами пути. В вашей жизни используйте оба подхода - и позитивные и негативные мотивации.

## 3. Внушите своим последователям отличную репутацию, которой нужно соответствовать.

Хвалите те черты характера, которые вам бы хотелось видеть в людях. Люди скорее предпримут большие шаги, когда их хвалят за меленькие.

Соберите все ваши недовольства и выговорите или напишите их перед важным разговором. В разговоре упомяните каким-то образом, что они оправдывают ваши ожидания. Затем дайте ясную и прямую обратную связь, какое поведение вы бы хотели изменить, не критикуя.

## 4. Хвалите людей публично

Когда вы мотивируете людей страхом, скорее всего вы задушите любые инновации и толкьо отвадите людей говорить вам правду.

## 5. Ваше собственное поведение задает стандарт всем вокруг

Ваш личный характер становится объектом организационной культуры.

Метод передовой линии:

Культивируйте черты, которые вы хотели бы видеть в других, прежде всего в самом себе.

## Ссылки

* https://youtu.be/s59PIsIGUsY