---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Категоризация

Наименование:

Категоризация (образовано от греческого слова: κατηγορία — высказывание, свидетельство, показание, объяснение, признак).

Определение:

Категоризация — это метод отнесения познаваемого объекта к некоторому классу, в качестве которого выступают категории, выражающие наиболее существенные отношения тех или иных областей действительности, знания и деятельности.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870)

Субдискурс:

[Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847) [Систематика](https://gtmarket.ru/concepts/6878)

Связанные концепты:

[Категория](https://gtmarket.ru/concepts/6880) [Категоризация](https://gtmarket.ru/concepts/6881) [Классификация](https://gtmarket.ru/concepts/6879)

Текст статьи: © Л. А. Микешина. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Категоризация_ — это метод отнесения познаваемого объекта к некоторому _классу_, в качестве которого выступают _категории_ (см. [Категория](https://gtmarket.ru/concepts/6880)), выражающие наиболее существенные отношения тех или иных областей действительности, знания и деятельности. Категоризация может охватывать не только материальные предметы, но и сенсорные и перцептивные образцы, социальные стереотипы, эталоны поведения, обобщения в целом, несущие в себе совокупный общественный опыт.

Наиболее продуктивным подходом является рассмотрение проблемы категоризации в контексте культурно-исторического и социального опыта, её понимание как фундаментальной составляющей восприятия, познания в целом, осуществляемого в контексте смыслополагающей и коммуникационной деятельности. Наряду с опытом естествознания особенно значим опыт гуманитарных наук, которые открывают иные когнитивные структуры в их соотношении с языком, психологией и с телесностью субъекта, а также базовые способы упорядочивания и _классификации_ (см. [Классификация](https://gtmarket.ru/concepts/6879)) многообразных форм знания на всех уровнях проявления когнитивной способности человека.

Термин «категоризация» получил широкое распространение и применяется к самым различным видам деятельности и к человеческому опыту в целом, фиксируя одно из самых фундаментальных его свойств — когнитивные способности, в первую очередь классифицирования, распределения по группам, классам, разрядам, типам, упорядочивающие воспринимаемый и познаваемый мир и позволяющие предвидеть и предсказывать объекты и другие сущности реального и воображаемого мира. При всём разнообразии способов категоризации — психологическом, логическом, математическом и других — всегда существует главная проблема: на основании каких критериев осуществляется эта операция и какие категории являются главными, определяющими. Её решение не сводится к классификации на основе понятий и терминов языка, но варьируется и приобретает специфику в конкретных областях, разрабатывающих свои теории категоризации и открывающих множество особенностей этой фундаментальной проблемы.

В _психологии_ категоризация рассматривается, главным образом, в контексте теории восприятия (Дж. Брунер) как базовый акт, тесно связанный с языком, сохраняющий социокультурный опыт и позволяющий расширять пределы непосредственно получаемой информации. Соответственно, категоризация является свойством познания вообще, поскольку воспринимаемый объект как единичное обретает предметный смысл только через соотнесение с некоторыми общими категориями, иначе он оказался бы «погребённым в безмолвии индивидуального опыта».

Именно с умением сопоставлять признаки объекта с эталонной системой категорий Брунер связывает возможность адекватного отражения мира в восприятии и подтверждает это примерами сенсорной категоризации, упорядоченной по шкалам. Верность сенсорной оценки зависит от предварительного усвоения категорий и процесса категоризации. Чем адекватнее системы категорий, построенные для кодирования среды, тем больше возможностей предсказания новых свойств и объектов. Включённость восприятия в деятельность придаёт познаваемым предметам и отношениям социокультурные значения; например, естественное время обретает черты социального, а в идеальном плане становится «возможным передвигаться» во времени в различных направлениях. Разъединение действительности на настоящее, прошлое и будущее предстаёт как отделение их от субъекта, и тем самым — как «категоризация жизни на события, ситуации» посредством чувственных обобщений при решении чувственно-практических проблем. В целом происходит концептуализация действительности — создание концептуальных, категориальных схем с сохранением первичных оценок, тесно связанных с субъектом. Они имеют силу только в рамках данного контекста, события, ситуации и соответственно не являются рациональными теоретическими абстракциями.

Результаты, полученные психологией, стали основанием для исследования категоризации во многих других областях. Обращение к этой проблематике стимулировалось двумя фундаментальными процессами: «лингвистическим поворотом» в _философии_ (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)) и в гуманитарных формах познания, а также переосмыслением самого языка как объекта изучения, существующего в единстве познания (когниции) и коммуникации. Каким образом бесконечное разнообразие действительности охватывается конечным числом языковых форм? Этот вопрос стал одним из центральных в когнитивной лингвистике, в частности во вновь складывающейся прототипической семантике, где поиск ответа опирается на два допущения:

1. В основе категорий лежат не особенности конкретного языка, но определённая модель знания.
2. Категории обладают прототипической структурой — определённой внутренней организацией, включающей ядро и периферию.

Наличие такого ядра позволяет образовываться категориям не только по полному совпадению свойств, но и по той или иной степени их сходства или подобия. Между членами категорий нет равенства, но есть мотивированная связь друг с другом, и от ядерных смыслов можно перейти к периферийным путём умозаключений (Дж. Остин).

Категория возникает, существует и развивается, ориентируясь на лучший образец (прототип) и устанавливая определённую иерархию признаков, однако возможны и ситуации, близкие обыденному сознанию, когда господствуют отношения по типу «семейного сходства» (Л. Витгенштейн). В отличие от понятий, созданных в системе отношения «род — вид» по правилам _формальной логики_ (см. [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)) и обобщающих существенные свойства и отношения, при создании «естественных» категорий образуются категории-концепты. Концептом называют некоторую целостную содержательную, оперативную единицу, своего рода образ, гештальт (Дж. Лакофф), «квант структурированного знания» (Е. С. Кубрякова), элементы которого вычленяются в зависимости от разных задач. Концепт может быть репрезентирован представлением, схемой, понятием, фреймом, сценарием и так далее.

Понимание языка как единства когниции и коммуникации, выражаемое, в частности, через фундаментальный процесс категоризации, может стать предпосылкой и основанием для становления и развития методологии наук о _духе_ и наук о _культуре_ (см. [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)). Одновременно опыт когнитивной лингвистики, исследующей фундаментальную операцию категоризации как универсальную во всех видах познания, даёт новые возможности для более глубокого понимания, в том числе в философии, природы категорий, универсалий вообще, а также для обогащения и развития эпистемологии с опорой на гуманитарные науки.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Риккерт Г. Границы естественнонаучного образования понятий. — СПб., 1903.
- Дж. Брунер. Психология познания. — М., 1977.
- Библер В. С. О системе категорий диалектической логики. — Душанбе, 1958.
- Розенталь М. М. Принципы диалектической логики. — М., 1960.
- Копнин П. В. Логические основы науки. — Киев, 1968.
- Кедров Б. М. Проблемы логики и методологии наук. — М., 1990.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Л. А. Микешина. — Категоризация / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6881>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
