---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Качество

Наименование:

Качество.

Определение:

Качество — это философская категория, выражающая существенную определённость предмета, не отделимую от самого факта его существования как данного предмета.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)

Связанные концепты:

[Категория](https://gtmarket.ru/concepts/6880) [Количество](https://gtmarket.ru/concepts/6885)

Текст статьи: © А. Л. Никифоров. А. А. Грицанов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Качество_ — это философская категория, выражающая _существенную определённость_ предмета, не отделимую от самого факта его существования как данного предмета. В практико-ориентированных дискурсах качество чаще всего понимается как некоторое многообразие существенных признаков, особенностей и свойств рассматриваемого предмета, которые придают ему определённость и отличают его от других предметов.

Содержание категории качества неоднократно изменялось на протяжении истории философской мысли (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)). Впервые понятие качества было подвергнуто развёрнутому анализу Аристотелем, который проанализировал философские категории (см. [Категория](https://gtmarket.ru/concepts/6880)) «качество» и «количество» (см. [Количество](https://gtmarket.ru/concepts/6885)). Аристотель связывал качество вещи с её _сущностью_: «… сущность связана с качеством, а качество имеет определённую природу» («Метафизика», 1063 а 25). Качеству (вопрос: «какое?») Аристотель приписывал четыре возможных контекста: наличие либо отсутствие врождённых, исходных способностей и характеристик; наличие как преходящих, так и стабильных свойств; свойства и состояния, присущие вещи и явлению в процессе их существования; внешний облик вещи либо явления.

В Средние века под скрытыми качествами вещей понимали их вечные и неизменные формы. У философов Нового времени категория качества отчасти отождествляется с категорией свойства. Дж. Локк, в частности, называет качеством «силу, вызывающую в нашем уме какую-нибудь идею. Так, снежный ком способен порождать в нас идеи белого, холодного и круглого. Поэтому силы, вызывающие эти идеи в нас, поскольку они находятся в снежном коме, я называю качествами» (Локк Дж. «Опыт о человеческом разуме». — Сочинения в 3-х тт., т. 1. — М., 1985, с. 183). Локк разделяет все качества на первичные — присущие самим телам (плотность, протяжённость, форма, движение или покой и число) и вторичные — не присущие самим по себе вещам, а представляющие собой лишь ощущения субъекта (цвета, звуки, вкусы и так далее).

Развитием аристотелевского определения качества является его характеристика Г. В. Ф. Гегелем как непосредственной определённости вещи, тождественной с её наличным бытием (Гегель Г. В. Ф. Сочинения. — М., Л., 1929. Т. 1. С. 157). Гегель поясняет: «Нечто есть благодаря своему качеству то, что оно есть, и, теряя своё качество, оно перестаёт быть тем, что оно есть» (Там же). Например, лёд, теряя своё качество, превращается в жидкость. Качество выступало у Гегеля ступенью трансформации бытия через наличное бытие к «для-себя-бытию», а количество — как ступень перехода от чистого количества через определённое количество к степени. Эксплицируя содержание категории «качество», Гегель вводит понятие «определённости» как эмпирической презентации качества, «свойства» как проявления качества в конкретной системе взаимодействий или отношений (и в этом смысле единое качество может проявляться в бесконечном ряду свойств, связанных с той или иной системой отсчёта, однако, будучи внутренне обусловленными качеством, свойства открывают возможность его познания) и «границы» как феномена дифференцированности качества от других качеств. Гегелевское понимание качества в дальнейшем вошло в марксистскую философию и развивалось советскими философами главным образом в связи с законом перехода количественных изменений в качественные.

В настоящее время категорию качества обычно определяют с помощью понятия _свойства_. Свойство есть любой признак, относительно которого предметы могут быть сходны между собой или отличаться один от другого, то есть форма, величина, цвет, объём и так далее. Для каждого данного предмета свойства подразделяются на существенные и несущественные. К несущественным свойствам предмета относят те, которые предмет может приобретать или терять, оставаясь в то же время всё тем же самым предметом. Существенным называют такое свойство, утрачивая которое предмет перестаёт быть самим собой, становится чем-то иным. Совокупность или система существенных свойств предмета и есть его качество. Именно качество определяет существование предмета как особой сущности, отличной от других, и детерминирует его свойства, проявляющиеся в отношениях с другими предметами.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аристотель. Категории. — М., 1939.
- Гегель Г. В. Ф. Наука логики, т. 1-3. — М., 1970-1972.
- Копнин П. В. Логические основы науки. — Киев, 1968.
- Кедров Б. М. Проблемы логики и методологии наук. — М., 1990.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. Л. Никифоров. А. А. Грицанов. — Качество / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6884>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
