---
tags: [дети, экономия, ресурсы, вода]
---
# Как объяснить детям, что надо экономить воду и электричество?

Ребенок - это маленький человек, который будет поступать так, как его обучат родители, поэтому, прежде всего перед любым нравоучением или пояснением задумайтесь над одним вопросом: «А я служу своему ребенку явным примером в этом вопросе?».

Точно так же стоит поступать и в плане обучения своего чада экономить природные ресурсы: вода, электричество, бумага и т.д. Дети - это самые любознательные творения природы, которые могут быть на планете и зная это, можно придумывать интересные истории или даже викторины в процессе которых родители будут разъяснять малышу тот или другой важный процесс.

## С чего начать беседу об экономии с ребенком?

Не стоит кричать на ребенка, если он опрометчиво что-то делает не так.

Процесс экономии нужно преподнести, как бережное отношение к природе и трудоемкости всего процесса воссоздания или производства того или другого ресурса.

Для примера: Вода. Задайте ребеночку один вопрос, и пускай он предложит свои варианты ответов и подумает немного над этим. А вопрос очень простой: "откуда вода поступает в наши дома?". Ответ простой и всем понятен, что из речки. Ребенок может удивиться, а может принять это как должное, но тогда стоит задать еще один вопрос, который должен немного озадачить маленького умника. А ты пьешь воду из речки? Можно ли вообще пить воду из речки?

И вот после того, как ребенок ответит на этот вопрос стоит переходить к тяжелой артиллерии и рассказывать о не простой работе, которую выполняют по очищению воды. И чем больше этапов очистки вы вспомните, а их достаточно много, тем лучше: первичная очистка, которая убирает от мусора, на следующем и еще нескольких происходят этапы фильтрации, затем отстаивание, и еще несколько очисток и только после всего этого водичку можно пускать по трубам водоканала. К тому же обязательно упомяните о длительности процесса, и обратите внимание, что уходит водичка в одно мгновение, а вот очищается значительно дольше.

После плодотворной беседы отлично будет пройтись с ребенком в ванную или на кухню и продемонстрировать ему, как можно закрыть кран и в каких случаях это стоит делать: намыливание рук или тела в процессе купания, чистка зубов, мытье посуды и т.д.

Не рассчитывайте, что после одной беседы малыш будет строго все это выполнять, его хватит буквально на несколько дней, мажет на неделю. Вот тогда то стоит вернуться к вашему разговору и напомнить важность бережного отношения к воде. В этот раз можно добавить немного математики, чтобы стало понятно, что за всё в этой жизни нужно платить, а прежде чем заплатить маме и папе нужно заработать денег. Ребенок должен понимать и осознавать, что в жизни все взаимосвязано, что один процесс всегда влечет за собой другой. Таким образом, в нем начнет формироваться ответственность и логическое мышление.

Процесс экономии газа можно точно так же преподнести своему чаду, такие беседы будут очень познавательны и приятны ребенку.

## Ссылки

* [Источник](https://sekonomim.com/kak-obyasnit-detyam-chto-nado-ekonomit-vodu-i-elektrichestvo)
* [Почему нужно экономить воду и как это делать](Почему%20нужно%20экономить%20воду%20и%20как%20это%20делать.md)
* [Очистка воды на водопроводных станциях](Очистка%20воды%20на%20водопроводных%20станциях.md)
