---
tags: [мышление, восприятие, внимание, культура, потребление, идиократия, перегрузка, zeitgeist]
---
# Клиповое мышление / клиповая культура

### Что такое "клиповая культура"?

**Клиповая культура** (англ. clip culture) — термин, предложенный Элвином Тоффлером для описания культуры развитых стран, определяемой господством свойственного для средств массовой коммуникации способа представления и восприятия информации. 

*Особенности клиповой культуры:* мозаичность и фрагментарность образа, его яркость и кратковременность, быстрая смена другими; алогичность, разрозненность, отрывочность информации, растворение её целостных моделей.

### Что такое "клиповое мышление"?

**Клиповое мышление** (англ. clip, «фрагмент текста», «вырезка») — тип мышления, при котором человек воспринимает информацию фрагментарно, короткими кусками и яркими образами, не может сосредоточиться и постоянно перескакивает с одного на другое. Таким людям крайне сложно читать или работать над большими текстами, особенно книгами, смотреть длинные видеосюжеты и фильмы.  
  
Клиповое мышление противопоставляют системному: тому, которое помогает глубоко погружаться и систематизировать информацию, выполняя все операции последовательно. 

Яркий пример успешной платформы, основанной на клиповом мышлении - TikTok.

Современные сериалы, фильмы и мультфильмы создаются для клипового потребителя. Сцены в них идут маленькими блоками, часто сменяя друг друга без логической связи. Пресса наполняется короткими текстами, в которых авторы лишь очерчивают контуры проблем. Телевидение преподносит новости, которые между собой не связаны, потом рекламу, ролики которой тоже никак друг к другу не относятся. В результате человек, не осмыслив одну тему, переходит к потреблению другой.

Мир обладателя клипового мышления превращается в калейдоскоп разрозненных фактов и осколков информации. Человек привыкает к постоянной смене сообщений и требует новых. Усиливается желание искать цепляющие заголовки и вирусные ролики, слушать новую музыку, «чатиться», редактировать фотографии и так далее.

---

### 5 основных причин появления клипового мышления:

1.  Развитие современных технологий, и, соответственно, увеличение информационного потока;
2.  Необходимость принимать больший объем информации;
3.  Многозадачность;
4.  Ускорение ритма жизни и попытки успеть за всем, чтобы быть в курсе событий;
5.  Рост демократии и диалогичности на разных уровнях социальной системы.

---

## Плюсы и минусы клипового мышления

* `МИНУС: Человек не способен долго концентрироваться на информации, у него заметно снижается способность к анализу`

Обладатель клипового мышления не может анализировать ситуацию, поскольку любая информация не задерживается в его сознании и быстро сменяется новой. Такому человеку сложно сосредоточиться на чем-то одном, дочитать длинный текст или дослушать длинное интервью, ни на что не отвлекаясь.

От способа мышления зависит успешность в карьере и жизни. Например, в бизнесе умение анализировать, выделять главное и принимать на основе анализа решения — то есть наличие «продолжительного» мышления — единственная возможность стать успешным менеджером. Его главная особенность — высокий объем внимания. Во время переговоров важно быть последовательным: всегда помнить о том, какой вопрос является ключевым, и не перескакивать с темы на тему.

* `МИНУС: Падает уровень успеваемости и снижается коэффициент усвоения знаний`

Педагоги во всём мире бьют тревогу: дети мало читают и не понимают смысла прочитанного. Школьники плохо понимают чужие мысли, потому написать изложение для них — сверхзадача. Ученики быстро забывают то, чему их недавно учили, и не могут осилить произведения классической литературы. В ходе эксперимента старшеклассникам предложили ответить на ряд элементарных вопросов из программы предыдущих классов. Результаты показали, что коэффициент усвоения знаний у школьников — 10 %. «Спасательным кругом» для учеников всё чаще становятся краткие пересказы произведений и готовые домашние задания.

* `МИНУС: Человек становится податливыми к манипуляциям и влиянию`

Краткость рекламной информации — мощный инструмент продаж. Поскольку в рекламе акцент делается на эмоции, человек теряет здравый смысл и способность анализировать и чаще делает ненужные покупки. После у человека может появиться чувство, будто им сманипулировали, но дать объяснение неприятному «послевкусию» сложно, ведь сознание «затуманили» эмоции. Как пример можно вспомнить один из трогательных рекламных роликов iPhone, приуроченный к Рождеству или плачущего индейца в рекламе загрязнения пластиком.

* `МИНУС: Ослабляет чувство сопереживания (эмпатии)`

Жестокость и насилие, которые ежедневно поглощают люди с экранов телевизоров и каналов на YouTube, постепенно повышает порог человеческой чувствительности к переживаниям других. В момент, когда в мире случаются громкие трагедии, люди начинают сочувствовать и сопереживать погибшим, однако «градус сочувствия» резко падает, ведь за это время через сознание людей прошли тонны новой информации. Клиповое мышление — мышление сиюминутного восприятия, минутной реакции.

* `ПЛЮС: Защищает мозг от информационной перегрузки`

Многие специалисты называют клиповое мышление механизмом адаптации к развитию информационных технологий и данностью XXI веку. Сознание современного человека естественным образом подстраивается под необходимость реагировать на терабайты информации, которые поступают из десятков разных источников, включая интернет.

* `ПЛЮС: Развивает многозадачность`

Американский психолог Лари Розен в книге *«Я, моё пространство и я: воспитание сетевого поколения»* отмечает, что сильная сторона «поколения интернета» (Internet Generation) — возросшая способность к многозадачности. Такие люди могут одновременно слушать музыку, общаться в чате, сёрфить по интернету, редактировать фото и делать при этом уроки или работать.

* `ПЛЮС: Ускоряет реакцию`

Известный британский футуролог Джеймс Мартин, который предсказал появление интернета, разделил людей на два типа. Первый тип — «люди книги» — получают информацию от чтения и обладают «продолжительным» мышлением. Второй тип — «люди экрана» — наделены клиповым мышлением. Преимущество последних в том, что они обладают скоростным откликом и быстрее реагируют на любые стимулы и изменения (пример: FPS шутеры, которые закрепляют такие реакции).

## Как избавиться от клипового мышления?

Чтобы не стать заложником клипового мышления, разрабатывается огромное количество методик и тренингов, посвященных концентрации внимания. Исследователи предлагают ежедневно анализировать даже очевидные, на первый взгляд, вещи. При этом самым доступным методом для нас является **чтение**. Оно позволяет видеть весь контекст и предлагает возможность самому анализировать полученную информацию.

Стоит помнить, что клиповое мышление — не деградация, а адаптация. Наш мозг очень пластичен, быстро реагирует на меняющиеся условия и вырабатывает новые свойства. Нужно просто научиться ими пользоваться. К примеру, вместо заучивания огромного объема информации сегодня гораздо важнее уметь быстро ее находить, обрабатывать и использовать для своих задач. Вполне возможно, что у следующего поколения произойдет новый когнитивный скачок, и их мышление будет совсем другим.

### Алгоритм для развития собственного мышления:

1.  **Анализировать**, а именно, исследовать проблему;
2.  **Структурировать**, находить отдельные элементы видимого явления, процесса, ситуации;
3.  **Систематизировать**, отслеживать взаимосвязи полученных элементов;
4.  **Синтезировать**, пытаться увидеть единую картину во «взаимодействии» найденных элементов;
5.  **Анализировать**, оценивать полученный результат.

### «Метод парадоксов»

Михаил Казиник, профессор и педагог с мировым именем, в своей практике использовал «метод парадоксов», который развивает аналитические способности и критическое мышление. Парадокс значит противоречие. Исследования показали, что дети с пассивным сознанием принимают утверждения учителя на веру. Но когда учитель озвучивает два взаимоисключающих утверждения, как правило, ученики задумываются.

Например: Моцарт — гениальный культовый композитор, который, написал несчётное множество музыкальных произведений, умирает в нищете. Бетховен сочинял грандиозные симфонии, но при этом был глухим. Шопену поставили диагноз туберкулёз и предрекли, что проживёт он не больше двух лет, но композитор продолжил давать концерты и писать музыку и прожил двадцать лет! Как это объяснить? Поиск парадоксов и противоречий — удобное упражнение, которое искореняет потребительское отношение к информации и учит размышлять.

### Чтение художественной и философской литературы

В своей статье «Google делает нас глупее?» американский писатель и публицист Николас Карр признался, что после прочтения им двух-трёх страниц текста внимание его рассеивается и появляется желание найти себе другое занятие. Таковы «издержки» клипового мышления, и для борьбы с ними специалисты советуют читать классиков. Их произведения тренируют умение анализировать. В отличие от телевидения, где восприятием зрителя управляют, при чтении художественной литературы человек создаёт образы самостоятельно.

Некоторые преподаватели заставляют своих студентов читать современных философов — Лиотара, Бодрийяра, Барта, Фуко, Бахтина, Лосева. Считается, что через философские труды можно научиться строить цепочку от общего к частному. Правда, для неподготовленного обладателя клипового мышления читать философов на порядок сложнее, чем классиков.

Для выработки усидчивости новичкам рекомендуется ставить на время чтения будильник. Сначала можно прерываться от книги каждые 10 минут, потом 20, 30 и так далее. В паузах полезно пересказывать прочитанные отрывки и анализировать поступки героев, а ещё лучше — тезисно конспектировать прочитанное. Результат — аналитический ум и порядок в голове.

### Дискуссии и поиск альтернативной точки зрения

Чтобы глубоко и последовательно мыслить, нужно анализировать и понимать позиции людей с противоположными взглядами. Видеть только единственную точку зрения — всегда опасно. Об этом говорила Чимаманда Адичи, нигерийская писательница, в своём выступлении на конференции TED.

В любом вопросе нужно искать противоположный взгляд. Обсуждение и участие в дискуссионных клубах и круглых столах делает человека трезвомыслящим. Причём лучше всего участвовать именно в дискуссиях, а не в полемике (см. [[Ведение беседы]]). В процессе полемики люди просто отстаивают свою позицию и хотят победить, участники же дискуссии защищают свои точки зрения, но пытаются понять друг друга и найти истину. Важны и полемика, и дискуссия, но именно второе развивает умение и желание думать.

### День отдыха от информации

Ограничить себя в потреблении информации — мудрое решение в эпоху информационного бума. Эксперты предлагают ввести личный «День отдыха от информации». В этот день нельзя ничего смотреть или читать. Потребление заменяется созиданием и творчеством: можно писать, рисовать, общаться офлайн. **Без баланса между потреблением и созданием нового человек — всего лишь машина для обеспечения работы рынка.**

В остальные дни важно следить за способом поглощения информации. Например, хотя бы частично заменить судорожное переключение каналов («зеппинг») и чтение кратких материалов на просмотр полноценных фильмов (а лучше театральных представлений) и продолжительное чтение больших текстов.

## В сухом остатке

В век инстаграма и твиттера людям проще воспринимать короткую информацию или даже просто набор картинок, чем вчитываться в длинные тексты, воспринимать контекст или синтезировать информацию из обрывков. Некоторые СМИ приспособились под меняющийся ритм жизни и научились подавать информацию в том виде, в котором читатель вероятнее всего ее заметит — меньше текста, больше забавных картинок в превью. 

Кто-то спросит: *«Ну, читаю я только заголовки новостей и люблю вечером расслабиться, листая паблики ВКонтакте, неужели это так страшно?»*. Нет, это не страшно, однако внимание, как и те же мышцы, нуждается в тренировке. Как пишут Даниэл Саймонс и Кристофер Шабри в своей книге «Невидимая горилла, или История о том, как обманчива наша интуиция»,  если мы будем воспринимать лишь поверхностные ярлыки, внимание станет рассеянным и нам будет все сложнее усваивать новую информацию. Необходимо уметь адаптироваться в современном мире и принимать условия «игры», не теряя при этом увлеченности и желания познавать и анализировать. Замена Твиттера на ЖЖ уже огромный прогресс в борьбе с клиповостью.

Современные технологии помогают нам облегчить жизнь, упростить многие задачи, но неужели нам нужно упрощать работу нашего мозга?

## Дополнительные материалы

* [Реальные последствия и причины нашей цифровой зависимости, А.В. Курпатов](https://youtu.be/I6oV0H9hAwU)
* [Псевдодебильность и слабоумие общества. А.В. Курпатов](https://youtu.be/wGB_z3mt_wI)
* **«Социальная дилемма»** — документальный фильм Netflix, посвященный проблеме социальных сетей
* Книга **"1984"** Джорджа Оруэлла