---
tags: [научныйметод, классификация, наука, исследования, методология, метод, знание, эпистемология]
---
# Классификация методов научного исследования с примерами

Любой проект, направленный на научное исследование проблемы или сферы жизнедеятельности, является сугубо индивидуальной работой. Автор ставит перед собой конкретную цель, а методы научного исследования выступают способами ее достижения. Любое исследование проводится на базе общепринятой методологии, полная классификация методик будет приведена ниже.

## Что такое методы научного исследования

Научно исследовательский проект автора направлен на познание определенного вопроса, темы, области знаний или сферы деятельности. Исследовать, значит, изучать, анализировать закономерности, систематизируя при этом имеющиеся факты. Научное исследование определяется несколькими критериями:

- четко сформулированная цель;
- желание выявить неизвестное;
- систематизация процесса и результатов;
- пояснение и верификация выводов.

Научное исследование разниться с обыденным тем, что применяет определенные методики, выступающие способами достижения целей проекта. Соединить в себе все методики может наука - методология. Суть метода заключается в объекте и субъекте, каким образом совершается деятельность человека, путем каких средств и способов.

> Если автор смог подобрать максимально правильные методы, это поспособствует точному и быстрому достижению поставленной в начале проекта цели. Кроме того они будут служить своего рода компасом, помогающим избегать ошибок в ходе прокладывания правильного пути.

## Метод, методика, методология - в чем разница

Многие начинающие авторы путаются в понятиях, что такое методология, методы исследования в проекте и методики. Поэтому стоит обсудить, в чем заключается разница между этими терминами.

1. **Методы** - способы и пути достижения цели максимально быстрым, точным и эффективным путем. Речь идет о конкретном количестве действий и практик, помогающих разрешить проблему.
2. **Методики** - это целая система способов изучения и познания определенного вопроса, темы, дисциплины. К примеру, автор проводит социологическое исследование, для этого обычно применяются количественные и качественные методы. А вот комплекс этих методов и будет составлять методику конкретного труда. Сопоставить термин «методика» можно со значимостью процедуры исследования, последовательностью и алгоритмом.
3. **Методология** - это целая наука, учение о практикуемых и уместных методах, формах и принципах исследования. Своего рода это общая ориентация и особенности подхода к изучаемому объекту, конкретный способ организации всего научного познания. Методология бывает трех иерархических уровней - философская, общенаучная и частная.

Исходя из приведенных определений, можно сделать вывод, что методы исследования - это способы, методика - процесс, а методология - наука, организация процесса.

## Классификация методов научного исследования с примерами

В любой дисциплине принято использовать совокупность тех или иных методов, принадлежащих к разным «уровням» науки методологии. В целом заочно привязать любой из возможных методов к определенной науке сложно. Но все же каждая дисциплина предусматривает практику определенного набора методов.

### Методы эмпирического уровня

#### Наблюдение

Автор при проведении исследования должен опираться сугубо на органы чувств и собственное восприятие явлений.

> Автор рассматривает стадии развития детей, проводя изначально наблюдение за манипулятивными играми с конкретными игрушками. На основе своих наблюдений было сделано заключение — выявлена способность детей составлять предметы друг в друга, но она возникает несколько позже, нежели нужные для таких манипуляций моторные навыки.

#### Описание

Автор проводит фиксацию полученных сведений.

> Если автор является антропологом, в своем научном труде он может фиксировать все факты из жизни конкретного племени, но при этом, никак не воздействуя на него.

#### Измерение

Проводится сравнение разных критериев и параметров по общим признакам.

> Автору нужно определить температуры тела путем применения термометра. Далее высчитывается вес за счет уравновешивания гирь на рычажных весах. Теперь высчитывается расстояние путем благодаря использованию радиолокаторов.

#### Эксперимент

Автор проводит исследование на основе наблюдений в тех условиях, что были им искусственно созданных специально для своего проекта.

> Проводился социальный эксперимент на оживленной улице города. Для этого останавливались сразу несколько людей в различных количествах (например, 2-4,5-8 и т. д. человек), им нужно было всем сразу смотреть вверх. Что интересно, рядом с ними также останавливались случайные прохожие и также начинали смотреть вверх. Отсюда был сделан вывод, что процент присоединившихся к экспериментальной группе значительно возрастал, если она состояла от 5 человек и более.

#### Сравнение

Автор проводит исследование на основе изучения сходств и различий нескольких предметов, также проводится сравнительный анализ и сопоставление одного предмета с другим.

> Автор проводит исследование по дисциплине Экономика. На основе имеющихся экономических показателей текущего года с прошедшим был сделан вывод о динамике изменений и экономических тенденциях.

### Методы экспериментально-теоретического уровня

#### Эксперимент

Предполагает проведение серии опытов. Опыт - это создание определенных условий, а именно наблюдение за рассматриваемым процессом и фиксация умозаключений. Автор подробно описывает в своей работе условия, ход личного эксперимента, а в конце полученные результаты (текстом, графиками, диаграммами).

> Проект направлен на определение, влияет ли удобрение на развитие растения и каким образом. Автор проводит эксперимент, внося его в почву, далее определяет, в какой причинной зависимости будет рост, развитие и плодоношение растения после манипуляций.

#### Анализ и синтез

Анализ - это способ изучения объекта, рассматривая его частичным путем или по свойствам. Синтез - способ познания объекта кардинально другим способом, а именно объединением в единое его свойств и частей. Оба метода сосуществуют и дополняют друг друга.

> Автор проводит анализ группы товаров - хлеб, костюм, туфли, вино и несколько других товаров, чтобы понять, что лежит в основе их обмена. Расчленив каждый объект, было выяснено, что все блага приобретают для удовлетворения потребностей, что станет экономической категорией потребительской стоимостью. Теперь применяется метод синтеза, где определяется автором взаимосвязь между полезностью и меновой стоимостью. Она получена путем выявления ценности и цены, то есть полезности и меновой стоимости.

#### Индукция и дедукция

Индукция - обобщение, поиск общих принципов и законом на основе явлений и частных фактов. Это абстрагирование от несуществующих или неактуальных свойств, отношений, связей предметов, выделение и фиксирование только на одной или нескольких важных сторон предметов. Дедукция - процесс конкретизации, когда из общих закономерностей выделяются частные положения.

> Пример дедукции - автор исследует разные жидкости, после чего приходит к выводу, что все они упруги, а значит, вода, являющаяся жидкостью, также упругая.

> Пример индукции - автор установил, что все металлы имеют свойство электропроводности, и, зная, что медь - это металл, был сделан вывод, что медь также имеет свойство электропроводности.

#### Моделирование

Автор в ходе работы создает модели (копии) своего объекта изучения, чтобы тем самым провести его детальное и точное исследование.

> Моделирование может быть нескольких видов:
>
> - предметное, когда воспроизводится отдельная часть рассматриваемого автором объекта;
> - знаковое, когда моделирование выполняется путем создания чертежей, формул, схем и т. д.;
> - мысленное, в котором проводятся мысленно или в виртуально все операции.

#### Гипотетический метод

Автор проводит разработку гипотезы, для этого необходимо изучения физической, химической и другой сущности изучаемого явления с помощью описанных ранее методов познания, а также формулирование гипотезы, составление алгоритма (модели), изучение, анализ, разработка теоретических основ.

> Автор как бы идеализирует исследуемый предмет или объект, например, приходит к умозаключению, что идеальный газ — это абсолютно твердое тело, наделяя его гипотетическим свойством.

#### Логический метод

Автор проводит на теоретическом уровне логическое исследование, базируясь на собранных в ходе работы фактах, терминах, умозаключениях, подводит итоги и выводы.

> Такой вид анализа уместен в той части психолого-педагогического исследования, где автор сможет определить возможности какой-либо концепции в решении поставленных задач своего труда.

#### Исторический метод

Проводится изучение возникновения, создания и развития исследуемых объектов в исторической хронологической последовательности.

> Автор изучает настоящее состояние предмета, далее реконструирует прошлое, а именно рассматривает генезис (возникновение основных и последнего этапа исторического движения), прогнозирует будущее и тенденции дальнейшего развития.

### Методы теоретического уровня

#### Формализация

Проводится определение сущности процессов путем их раскрытия в знаково-символической форме.

> В ходе исследования выполняется моделирование полета, для этого используются знания основных характеристик и свойств летательного аппарата.

#### Аксиоматизация

Проводится построение теории на основе аксиом.

> На примере геометрии Эвклида.

#### Гипотетико-дедуктивный

Производится формулировка системы гипотез, а после выведение из такого заключения.

> На основе нескольких предложенных гипотез было проведено открытие планеты Нептун. Поведя их анализ, было сделано заключение, что планета Уран не считается последней планетой в солнечной системе. Позже эмпирическим путем было доказано теоретическая возможность существования еще одной планеты.

## Какие ещё методы исследования бывают

Помимо вышеуказанных методов научного исследования применяются и другие методы - философские, общенаучные и конкретно-научные, то есть специальные.

### Философские методы

Самые древние и наиболее часто применимые - это диалектический и метафизический метод. Несколько реже ученые и специалисты практикуют:

- феноменологический,
- герменевтический,
- интуитивный,
- аналитический,
- эклектический,
- догматический,
- софистический и другие.

### Общенаучные методы

В ходе анализа процесса познания были выявлены группа методик, присущих определенным областям исследования. Они предполагают не только научное, но и разное повседневное познание человеком. Теоретический уровень предусматривает несколько общенаучных методов:

- **анализ** - берется целое и расчленяется на несколько сторон, свойств, частей для детального изучения;
- **синтез** - берутся разные важные составляющие предмета и воссоединяются в единую систему;
- **абстрагирование** - рассматривается предмет, в ходе чего выделяются существенные стороны и свойства при отвлечении других признаков;
- **обобщение** - проект направлен на объединение в единую систему разных свойств предмета;
- **индукция** - берутся разные отдельные факты, а после строятся в единый общий вывод.

### Конкретно-научные (специальные) методы

Каждая отдельная дисциплина предусматривает конкретные особенности и требования, на основе чего могут возникать «специальные», а именно конкретно-научные методы для исследования. Например:

1. **Биология** - здесь чаще обычного практикуются следующие методы:

   - исторический - выявляется взаимосвязь между явлениями, что длятся уже много лет;
   - генеалогический - определение наследственности и родословных;
   - биохимический - исследование вокруг химических процессов человеческого и другого живого организма.

2. **Медицина** - в этой области знаний наиболее часто практикуют следующие варианты:

   - диагностика лабораторная - изучение биологических жидкостей, их свойств, состава и т. п.;
   - диагностика функциональная - изучение органов согласно их проявлениям (механическим, звуковым и электрическим);
   - диагностика структурная - изучение и анализ изменений в строении живого организма.

3. **Юриспруденция** - в области права, законов и нормативных актов применимы следующие методы:

   - историко-правовой - теоретические сведения о юридической практике и законодательстве на базе разных временных периодов;
   - сравнительно-правовой - выявление и анализ общего и различного между государственно-правовыми институтами разных стран мира;
   - право социологический - оценка действительности в области родного государства и права путем методов анкетирования, опросов и др.

4. **Психология** - обширная дисциплина, внутри которой уместны многие методы, но чаще всего применяются следующие из них:

   - эксперимент - создается искусственным путем такие обстоятельства, при которых вызываются проявления определенных психических явлений;
   - наблюдение - организованное восприятие рассматриваемого явления, что объясняет психическое явление;
   - биографический;
   - сравнительно-генетический метод и др.

5. **Экономика** - здесь уместны максимально точные, цифровые, математические и другие методы, например:

   - экономический анализ - рассмотрение отдельных частей с целью понимания единого целого;
   - статистико-экономический - анализ и расшифровка всех статистических показателей;
   - социологический метод - проведение анкетирования, разных опросов, интервьюирования и др.;
   - расчетно-конструктивный,
   - экономическое моделирование и др.

Основываясь на таких методах, методиках, разбираясь в методологии в целом, научное исследование всегда будет результативным и эффективным.

## Ссылки

- [Источник](https://obrazovan.online/blog/metodyi-nauchnogo-issledovaniya.html)
