---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Конструктивизм радикальный

Наименование:

Конструктивизм радикальный.

Определение:

Радикальный конструктивизм — это философско-методологическое учение, которое изучает «генезис реальности», «логику различений» и проблему «наблюдателя других наблюдателей».

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts) [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Конструктивизм](https://gtmarket.ru/concepts/7047)

Текст статьи: © А. Ю. Антоновский. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Радикальный конструктивизм_ — это философско-методологическое учение, которое изучает «генезис реальности», «логику различений» и проблему «наблюдателя других наблюдателей», причём под _наблюдателем_ может пониматься, например, воспроизводство (аутопоэзис) живых организмов (У. Матурана, Ф. Варела), система личности как последовательность ментальных актов (X. фон Ферстер, Э. фон Глазерсфельд, Г. Бэйтсон), те или иные системы коммуникаций (Н. Луман, Д. Бэккер) и другие сущности. Человек же как понятие, неопределённое через его специфические операции, наблюдателем не является. Аксиомой радикального конструктивизма является свойственное и всему _конструктивизму_ (см. [Конструктивизм](https://gtmarket.ru/concepts/7047)) положение, согласно которому реальность не отражается и не репрезентируется _языком_ и _сознанием_, а создаётся в процессе _наблюдения_ или _познания_. Поскольку всякое воспроизводство живого организма, всякий ментальный акт и всякое коммуникационное событие требует подсоединения и отбора последующих аналогичных событий, то самоосуществление организма, психики и коммуникации полагается совпадающим с когнитивными процессами. При этом для выбора своих будущих состояний, а следовательно для наблюдения и самоконструирования, радикально-конструктивистски интерпретируемые агенты задействуют специальные инструменты — различения, понимаемые как медиумы отбора своего и отклонения всего чуждого, не входящего в данную систему событий.

В качестве методологического учения радикальные конструктивисты используют «логику различений» Дж. Спенсера-Брауна, разработанную в его книге «Законы формы» (1969). Своё эпистемологическое основание конструктивисты ищут в неком базовом различении, которое выступает основным инструментом создания или конструкции реальности. Таковым может выступать различение реальности и действительности. Под реальностью понимается мир, независимый от познавательной активности. Действительность же составляет мир познанного, освоенного, данного нам феноменально. «Базовые различения» в каждой конструктивисткой эпистемологии могут быть разные, но в целом допускают сведéние к указанному выше. Так, системно-теоретическая версия радикально-конструктивистского (Н. Луман, Д. Бэккер, Е. Эспозито) подхода полагает в качестве базового различение «система — внешний мир», где под последним понимается когнитивно недоступная системе реальность. Внешний мир — конструкция системы, которая, и является постоянно воспроизводящемся самоотличением себя от созданного ей продукта — внешнего мира. В мире самом по себе никаких различений не происходит. В связи с этим можно сформулировать основной парадокс радикального конструктивизма: достоверной, то есть отличной от «действительности», реальностью является различение реального и действительного. Реальным может быть лишь сомнение в действительности. В предельном случае число реальностей соответствует числу наблюдений, хотя наблюдения обладают способностью уплотняться, что ведёт к созданию воспроизводимых реалий — вещей, объектов, слов и понятий, так что возникает впечатление, будто множеству наблюдений соответствует единственная наблюдаемая реальность. Вопрос же об абсолютном или последнем наблюдателе всех наблюдателей разделил судьбу ньютоновского абсолютного пространства. Существуют лишь локальные (пространства) наблюдения.

Конструктивистская «онтология» может быть метафорически представлена как мир, словно сотканный из миллиардов одновременно осуществляющихся актов наблюдения — моментально вспыхивающих лучей, высвечивающих свой собственный локальный сектор, тут же гаснущих и в следующие мгновение освещающих другое. Радикальность различения реальности и действительности выходит далеко за пределы даже установок _критического рационализма_, утверждавшего достоверность знания хотя бы заведомо недостоверных аспектов реальности, то есть достоверность положений о том, чем реальность не является. В то же время и с точки зрения радикального конструктивизма ложность, как «другая сторона» _истины_, выражает принцип _рефлексии_, принуждает к размышлениям об исследуемом факте или явлении, в то время как истина принимается как не требующая особой мыслительной работы. Иными словами, любое истинное суждение, каким бы нетривиальным оно ни казалось, всегда находится на пути к превращению в тривиальность, просто сопровождающую размышления учёного как фоновое знание, не требующее специального обоснования и концентрации внимания.

Очевидно, что ключевой вопрос радикального конструктивизма состоит всё в том же классическом отношении знания о действительности и самой действительности, но это отношение получает теперь новую редакцию. Проблемой для философского исследования становится не сама действительность, а способы её конструкции, что требует обращения к конкретным эмпирически фиксируемым операциям наблюдения тех или иных агентов или наблюдающих систем. В этом смысле конструктивизм не отрицает реальности, но, наоборот, исследует её генезис. Реальность появляется тогда, когда наблюдатель второго порядка оказывается способным увидеть то, что не видит наблюдатель первого порядка. Ведь у первого наблюдателя его видение, познание (сектор наблюдения) и осваиваемый им сектор реальности совпадают. Он не способен воспринимать само различение, разделяющее его локальный мир (то есть наблюдение) и недоступные ему сферы. Лишь наблюдателю второго порядка открывается скрытое от первого «пространство», а следовательно — и само различие зримого и незримого.

Радикальный конструктивизм претендует на то, чтобы снять классический дуализм субъекта и объекта (в конструктивистской терминологии: операции наблюдения и наблюдаемого феномена). Для этого из физики привлекается понятие комплементарности, то есть дополняющих друг друга реалий, которые, однако, не допускают их одновременного наблюдения. И действительно, кажется убедительным, что в сосредоточивании внимания на самой познавательной активности, или, по крайней мере, на одной познавательной операции, от наблюдения ускользает объект, на который она направлена; и наоборот. Знание первого наблюдателя является для него истинным, а следовательно, применительно к нему нельзя говорить о _различии_ знания и истины (истинного знания). Истина как самостоятельная по отношению к _знанию_ категория появляется лишь в наблюдении второго порядка, когда второй наблюдатель делает вывод, что не всё, что знает первый (в чём он уверен или убеждён), является истинным.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Бэйтсон Г. Экология разума. — М., 2004.
- Луман Н. Реальность масс-медиа. — М., 2005.
- Матурана У., Варела Ф. Древо познания. — М., 2001.
- Режабек Е. Я. Как возможно познание внешнего мира? К критике философского конструктивизма. Ч. I и II. — Эпистемология и философия науки. 2006, № 2-3.
- Abel G. Was ist Interpretationsphilosophie? — Simon J. (Hg). Zeichen und Interpretation. — Frankfurt am Main, 1994.
- Abel G. Konstruktionen der Wirklichkeit. — Sedlmayr E. (Hg). Wirklichkeit, Bild, Begriff. — Berlin, 1997.
- Baecker D. Problem of Form. — Stanford University Press, 1999.
- Ceccato S. (Ed.) Linguistic Analysis and Programming for Mechanical Translation. — NY, 1961.
- Ceccato S. A. Model of the Mind. — Methodos. 16. 1964.
- Ceccato S. A. Concepts for a New Systematics. — Information Storage and Retrieval, 1967.
- Dingier H. Die Ergreifung des Wirklichen. — Frankfurt am Main, 1969.
- Esposito E. Two-sided forms in language. — Baecker D. Problem of Form. — Stanford University Press, 1999.
- Glasersjeld E. Radikaler Konstruktivismus. Ideen, Ergebnisse, Probleme. — Frankfurt am Main, 1996.
- Goodman N. The Structure of Appearance. — Cambridge (MA), 1951.
- Goodman N. Ways of Worldmaking. — Indianapolis, 1978.
- Glasersjeld E. V. An Introduction to radical constructivism. — Watzlawick P. (Ed.) The Invented Reality. — N.-Y. 1984.
- Foerster H. V. Observing Systems. — Intersystems Publ., 1982.
- Fanich P. Konstruktivismus und Naturerkenntnis. Auf dem Weg zum Kulturalismus. — Frankfurt am Main, 1996.
- Lenk H. Interpretationskonstrukte. — Frankfurt am Main, 1993.
- Luhmann N. Wissenschaft der Gesellschaft. — Frankfurt am Main, 1993.
- Maturana H. R. Erkennen. Die Organization und Verkorperung von Wirklichkeit. — Braunschweig, Wiesbaden, 1985.
- Mittelstrafi J. Die Hauser des Wissens. Wissenschaftstheoretische Studien. — Frankfurt am Main, 1998.
- Spencer Brown G. Probability and Scientific Interference. — London, 1957.
- Spencer-Brown G. Laws of Form. — NY, 1994.
- Varela E., Thompson E., Rosch E. Der mitflere Weg der Erkenntnis. Die Beziehung von Ich und Welt in der Kognitionstheorie. — Bern, München, Wien, 1992.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. Ю. Антоновский. — Конструктивизм радикальный / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7048>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
