---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Конструкт

Наименование:

Конструкт (образовано от латинского constructio — построение).

Определение:

Конструкт — это умозрительное построение, вводимое гипотетически (теоретическое) или создаваемое по поводу наблюдаемых событий или объектов (эмпирическое) по правилам логики с жёстко установленными границами и точно выраженное в определённом языке.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Абстракция](https://gtmarket.ru/concepts/7008) [Концепт](https://gtmarket.ru/concepts/6888) [Концепция](https://gtmarket.ru/concepts/6890) [Концептуализация](https://gtmarket.ru/concepts/6891)

Текст статьи: © В. Л. Абушенко. В. С. Швырёв. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Конструкт_ — это умозрительное построение, вводимое гипотетически (_теоретическое_) или создаваемое по поводу наблюдаемых событий или объектов (_эмпирическое_) по правилам логики с жёстко установленными границами и точно выраженное в определённом языке, не предполагающее обязательного установления его онтологического статуса, то есть не требующее указания на конкретный денотат. Конструкты выполняют в познании разные функции (исходных начал, концептуальных схем, условий синтеза и сборки разнородных представлений, и так далее), они имеют то общее, что являются продуктом деятельности, трактуемой в искусственном залоге, — проектирование, конструирование, сборка, синтез.

К конструктам предъявляется ряд требований:

- возможности логических операций над конструктами как языковыми выражениями;
- множественности связей между конструктами в рамках некоего целого;
- устойчивости конструктов (то есть постоянства значений в различных контекстах);
- экстраполируемости конструктов (то есть возможности их максимально широкого использования помимо породивших их ситуаций);
- согласованности выражений конструктов с установленными закономерностями;
- простоты конструктов (что отражается на параметрах теорий, в которые они входят.

Как правило, конструкты оформляются в зоне перехода от эмпирического знания к концептуальному и обратно и выполняют функции перевода между эмпирическими и теоретическими языками и логиками. По сути они заполняют обнаруженные и не прописываемые пустоты в структуре знания и не имеют самостоятельного значения вне знания, в котором они сконструированы. В научном познании (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) конструкты — это искусственные образования со служебными функциями. Онтологизация конструкта (при одновременной его логической и языковой акцентировке) преобразует его в _концепт_ (см. [Концепт](https://gtmarket.ru/concepts/6888)). В процедурах конструирования действует принцип Б. Рассела: «Везде, где возможно, подставлять конструкции из известных объектов вместо вывода неизвестных объектов». П. У. Бриджмен ввёл термин «умственные конструкты», под которыми понимал модели ситуаций, прямо не фиксируемых органами чувств, а данных косвенно — через процедуры вывода.

В методологии науки (см. [Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)) значительное распространение получило инструменталистское истолкование конструктов, согласно которому они рассматривались как формальные искусственные языковые средства, которые способствуют решению задач на уровне научной эмпирии, обеспечивая контакт знания с реальностью. Этой крайности избегает контекстуальная концепция значения теоретических конструктов в науке, в соответствии с которой вся концептуальная структура науки в целом при её эмпирической интерпретации может претендовать на роль знания о действительности, а не просто некоей формальной «языковой игры». В современной методологии науки, подчёркивающей так называемую концептуально-теоретическую нагруженность опыта, понятие конструкта может быть применено и к терминам эмпирического слоя языка науки постольку, поскольку эти термины не просто фиксируют некую наблюдаемую данность, а предполагают определённый понятийный анализ. Так, в социальных науках в аналогичном значении используется понятие операциональных определений, то есть по сути инструментов, позволяющих перейти от концептуальных построений к наблюдаемым и измеряемым признакам и (через интерпретационную схему) обратно. Г. Маргенау различал «поле конструкта» и соотносимое с ним «поле восприятия» («первичный опыт»). В феноменологической социологии Г. Шютца различаются мысленные объекты, сконструированные в повседневном сознании людей, и конструкты второго порядка, созданные в социальных науках. Для конструктов, предполагающих (гипотетически) существование соотносимых с ними объектов, процессов или событий, употребляют термин «гипотетические конструкты».

Специфическое понимание соотношения терминов концепт и конструкт предложено в этнометодологии. Так, считается, что описание собственной культурной ситуации (см. [Культура](https://gtmarket.ru/concepts/6859)) даётся в концептах, восприятие же чужой культурной ситуации — в конструктах (при возможности переноса на чужую культурную ситуацию собственного концепта по аналогии для заполнения культурных лакун). По отношению же к своей культурной ситуации могут быть использованы чужие конструкты. Над уровнем своих и чужих конструктов могут конструироваться конструкты второго и третьего (отношения к отношениям) уровней.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Л. Абушенко. В. С. Швырёв. — Конструкт / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6889>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
