---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Конструктивный объект

Наименование:

Конструктивный объект.

Определение:

Конструктивный объект — это логико-гносеологическая категория, обозначающая объекты, возникающие в результате развёртывания порождающих их конструктивных процессов.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика конструктивная](https://gtmarket.ru/concepts/7050) [Конструктивизм математический](https://gtmarket.ru/concepts/7049)

Связанные концепты:

[Абстракция](https://gtmarket.ru/concepts/7008) [Конструктивный процесс](https://gtmarket.ru/concepts/7045)

Текст статьи: © Н. М. Нагорный. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Конструктивный объект_ — это логико-гносеологическая категория, обозначающая объекты, возникающие в результате развёртывания порождающих их _конструктивных процессов_ (см. [Конструктивный процесс](https://gtmarket.ru/concepts/7045)). Рассматриваемые безотносительно к смыслу, который им впоследствии может быть придан, а также к их предполагаемому использованию, конструктивные объекты представляют собой некоторые специальным образом устроенные конфигурации элементарных _знаков_ (см. [Знак](https://gtmarket.ru/concepts/7038)), и как таковые они должны восприниматься чисто синтаксически. Такого рода знаково-структурный подход к объектам впервые возник в математических исследованиях в начале XX века и затем получил последовательное развитие в работах по математической логике и теории алгоритмов. Впоследствии на базе этих исследований сформировалась специальная наука о знаковых системах — _семиотика_ (см. [Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925)).

Как правило, конструктивные объекты вводятся в рассмотрение целыми семействами (типами) путём задания соответствующих семейств порождающих их однотипных конструктивных процессов. В тех случаях, когда описаниям этих процессов удаётся придать точный характер, характеризации соответствующих им типов конструктивных объектов также оказываются точными, и тогда объекты этих точно описанных типов могут быть использованы в качестве моделей фундаментальных понятий разнообразных научных дисциплин. Простым примером такого семейства конструктивных объектов может служить процесс последовательного построения рядов вертикальных палочек: I, II, III, IIII, … Так, например, конструктивные объекты следующих двух типов: I, II, III, IIII, … и -I, -II, -III, -IIII, … могут рассматриваться в качестве положительных и, соответственно, отрицательных целых чисел. На их базе могут быть как конструктивные объекты определены рациональные числа. Если теперь принять во внимание, что в виде конструктивных объектов могут быть заданы и алгоритмы точно охарактеризованных типов (например, машины Тьюринга или нормальные алгорифмы Маркова), то очевидно, что тем самым открывается путь к построению на базе конструктивных объектов достаточно богатых и содержательных математических теорий. Аналогично, как конструктивные объекты соответствующих типов могут быть определены структурные химические формулы, электронные схемы, тексты на разного рода искусственных языках (например, на алгоритмических языках, на языках каких-либо дедуктивных теорий) и так далее. Фактически можно считать, что любая научная символика допускает задание в виде конструктивных объектов надлежащих типов. Таким образом, понятие «конструктивный объект» обладает чрезвычайно высокой степенью общности. Относительно низкий уровень абстрактности и особая «осязаемость» конструктивных объектов делают более простой проблему понимания суждений об этих объектах (например, математических), и это обстоятельство в сочетании с высокой выразительной силой превращает конструктивные объекты в наиболее важный инструмент научного исследования. Немаловажным является и тот факт, что в силу их знаковой природы конструктивные объекты могут служить информацией, непосредственно пригодной для сообщения её вычислительной машине.

Рассмотрение конструктивных объектов и вовлечение их в процесс научного исследования может быть осуществлено с привлечением _абстракций_ (см. [Абстракция](https://gtmarket.ru/concepts/7008)) различных уровней. Наиболее естественным представляется рассмотрение их на базе одной лишь _абстракции потенциальной осуществимости_, учитывающее характер возникновения конструктивных объектов. При этом в качестве логической базы естественно взять так называемую _конструктивную логику_, специально учитывающую специфику понимания суждений о существовании конструктивных объектов как суждений о их потенциальной осуществимости. При рассмотрении конструктивных объектов, ведущемся на базе _абстракции актуальной бесконечности_, они трактуются совместно и равноправно с объектами теоретико-множественного характера, а основой логической дедукции является при этом так называемая классическая (аристотелевская) логика. Этим в значительной степени игнорируется генезис конструктивных объектов. Исследование их роли в процессе познания и выяснение их соотношения с объектами иных уровней _абстракции_ представляет собой важную философскую и методологическую проблему, находящуюся в стадии интенсивной разработки.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Гилберт Д., Бернайс П. Основания математики. Логические исчисления и формализация арифметики. — М., 1979.
- Гейтинг А. Интуиционизм. Введение. — М., 1965.
- Марков А. А. О логике конструктивной математики. — М., 1972.
- Марков Α. Α., Нагорный Η. Μ. Теория алгорифмов. — М., 1984 (2-е издание. — М., Фазис, 1996).
- Марков А. А. О конструктивной математике. — Труды Математического института имени В. А. Стеклова АН СССР, т. 67. — М., Л., 1967.
- Мартин-Лёф П. Очерки по конструктивной математике. — М., 1975.
- Шанин Н. А. О конструктивном понимании математических суждений. — Труды Математического института имени В. А. Стеклова АН СССР, т. 52. — М., Л., 1958.
- Щанин Н. А. Конструктивные вещественные числа и конструктивные функциональные пространства. — Труды Математического института имени В. А. Стеклова АН СССР, т. 67. — М., Л., 1967.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Н. М. Нагорный. — Конструктивный объект / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7046>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
