---
tags: [мышление, образование]
---
# Критическое мышление

Цель курса: углубленно изучить принципы и приемы критического мышления и научить вас их уверенно использовать. Основная информация, как и следует полагать, будет дана в уроках (их содержания мы еще коснемся), но уже сейчас мы хотим немного поговорить о практике.

*Как часто в повседневной жизни вам приходится работать с информацией и обрабатывать все, что вы видите и слышите? Доверяете ли вы всему, что узнали, беспрекословно, или же все-таки оцениваете его достоверность? Ищете ли вы подтверждения и доказательства тому, что вам кажется правильным или неверным? Аргументируете ли вы свою позицию при общении с другими людьми?*

Вероятнее всего, вы ответите на все эти вопросы (или хотя бы на большинство из них) положительно. И говорит это о том, что буквально ежедневно вы сталкиваетесь с необходимостью мыслить критически. Это свойственно, пожалуй, большинству из нас. Но сомнения и поиск достоверных фактов еще вовсе не означают, что мы умеем мыслить критически правильно и делаем это эффективно. Исходя из того, чем именно мы занимаемся в жизни и в текущий момент, мы можем применять и разные уровни критического мышления.

В обыденной жизни мы вынуждены принимать на веру достаточно много самых разных вещей, иначе нам пришлось бы скрупулезно изучать и проверять любые мелочи. Поэтому мы сами вправе решать, когда и какое количество информации нам может потребоваться, стоит ли подвергать ее сомнению и проверке и в какой степени.

Говоря проще, критическое мышление - это и умение определять, когда, где и какая нам требуется информация, и способность выбрать оптимальный тип и уровень сложности данных для каждого конкретного случая. Но такими навыками обладает далеко не каждый человек, да и обучают технологии критического мышления далеко не везде. Однако важность умения мыслить критически неоспорима (об этом мы еще скажем). Научиться же делать это может каждый, в том числе и вы. И специально для этого мы разработали представленный курс.

## Что такое критическое мышление?

>Критическое мышление представляет собой систему суждений, применяющуюся для анализа явлений, вещей и событий и с последующим формулированием обоснованных выводов. Именно так люди получают достоверные оценки и интерпретации, а также возможность использовать полученные результаты к актуальным для них проблемам и вопросам.

Критическое мышление способствует объективному взгляду на идеи, решения и поступки, позволяет определять слабые места и устанавливать правдивость фактов и предположений, опираясь на логику и причинно-следственные связи. Однако критическое и [логическое мышление](https://4brain.ru/logika/) ни в коем случае нельзя путать.

Критическое мышление вкупе с мышлением логическим дарит человеку возможность находить закономерности, предугадывать варианты развития событий, определять взаимосвязь объектов, предметов и явлений без необходимости погружаться в серьезные исследования, грамотно обосновывать свою точку зрения посредством языковых инструментов.

При более подробном рассмотрении обучение критическому мышлению предлагает нам огромное количество преимуществ, способных принести практическую пользу в личной, социальной и профессиональной сферах деятельности.

## Зачем уметь мыслить критически?

Критический подход необходим нам везде. Чтобы не быть голословными, мы приведем лишь несколько примеров его практической пользы:

- В профессиональной и повседневной жизни критическое мышление помогает думать и работать более аккуратно и точно, быстро определять важное и второстепенное, эффективнее разрешать проблемы, внимательнее и результативнее справляться с различными задачами.
- В обучении вместе с развитием критического мышления вы разовьете навыки быстрого распознавания аргументов, быстрого определения ключевых идей в текстах, использования доказательств и свидетельств экспертных лиц и специалистов, различения критических и аналитических материалов от других.
- В личной сфере критическое мышление научит вас быстро анализировать суждения, взгляды, доказательства и мнения окружающих, грамотно обосновывать свои слова и аргументированно оспаривать то, с чем вы не согласны, глубже понимать чужие и собственные убеждения, мысли и поступки.

Человек, способный мыслить критически, умеет:

- Наблюдать и [быть внимательным](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B/) к деталям.
- Внимательно и сосредоточенно изучать информацию.
- Быстро определять самое важное, не рассеивая внимания на второстепенное.
- Реагировать на ключевые моменты сообщений.
- Без особых усилий обосновывать свою точку зрения.
- Применять аналитические навыки в самых разных ситуациях.

В дополнение к этому, развитие критического мышления формирует и ряд вспомогательных навыков, таких как:

- Умение грамотно изъясняться.
- Умение [быть убедительным](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C-%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%BC/).
- Умение эффективно интерпретировать.
- Умение выносить собственные суждения.
- Умение анализировать и критиковать.
- Умение принимать эффективные решения.
- Умение быть рассудительным.
- Умение рассуждать логически.

Зачастую бывает, что человек переоценивает свою способность критически осмысливать то, что он видит, слышит, читает; то, с чем сталкивается на учебе или в работе. Ко всему прочему многие считают, что знают «больше всех» и могут каждому рассказать «что почем». Но когда окружающие не соглашаются, появляется [неуверенность в себе](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%83%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%B2-%D1%81%D0%B5%D0%B1%D0%B5/) и проявляется неумение обосновать свою позицию. Это служит причиной ненужных проблем как в учебе и работе, так и в банальном общении.

Мы можем предположить, что и вы уже в некоторой мере применяете навыки критического мышления (вы ведь различаете хорошее и плохое?). Но по мере взросления, получения образования и нового жизненного и профессионального опыта вам, безусловно, понадобятся более совершенные навыки. Чем большим количеством умений вы овладеете, тем увереннее вы будете справляться с новыми проектами, задачами и проблемами.

Критическое мышление является интеллектуальной деятельностью, и чтобы ее освоить, нужно располагать хорошими теоретическими и практическими материалами. К таковым и относится наш курс «Критическое мышление», на уроках которого вы познакомитесь со всеми его базовыми элементами.

Аспекты умения мыслить критически, которые рассматривает наш курс, можно успешно применять в обучении и работе, при подготовке презентаций и написании научных трудов, при разрешении конфликтных ситуаций и бытовых проблем.

Прежде, чем вы перейдете к развитию критического мышления, предлагаем вам решить кейс и проверить, насколько этот навык развит у вас сейчас.

## Методы развития критического мышления

Если вы считаете себя всесторонне развитой личностью или же стремитесь стать ею, без критического мышления вам не обойтись, ведь именно оно позволяет человеку сформировать свои взгляды и не зависеть от мнения со стороны, именно оно помогает человеку личностно расти и развиваться.

Технология развития критического мышления такова, что нужно регулярно тренироваться, причем начинать такие тренировки можно совершенно в любом возрасте. Систематические занятия позволяют достичь нового уровня развития и новых целей. Несмотря на то, что развивать критическое мышление и не сбиваться с этого пути может быть непросто, если вы изначально [расставите приоритеты](https://4brain.ru/blog/%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82%D1%8B/) и определите свои жизненные задачи, приблизиться к результату станет намного проще.

>Обучение критическому мышлению требует времени. Практически всегда человек располагает свободным временем, просто тратит его на ненужные занятия, например, смотрит телевизор, «зависает» в соцсетях или играет в компьютерные игры. И первый шаг к критическому мышлению следует делать как раз здесь - критически оценить, куда уходят ваши свободные минуты и часы.

Еще один способ начать осваивать новый навык - ежедневно анализировать свой день: чем вы занимались, каких успехов достигли, какие были неудачи, в чем допустили ошибки и т.д. Когда анализ будет сделан, можно начинать составлять план по устранению ошибок, исключению хронофагов («[пожирателей времени](https://4brain.ru/blog/%D1%85%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%B3%D0%B8-%D0%BA%D1%83%D0%B4%D0%B0-%D1%83%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82-%D0%B2%D0%B0%D1%88%D0%B5-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F/)»), управлению временем.

Даже эти простейшие действия начнут развивать вашу способность подходить ко всему критически. Если вдруг перед вами встает новая задача, пробуйте искать максимальное количество информации по ее решению, рассматривайте самые разные варианты действий и выбирайте самый эффективный. Кстати, советуем и к прохождению нашего курса отнестись критически: тщательно обдумать, как и когда вы будете его проходить, и найти для этого время в своем распорядке.

Вот вам уже несколько приемов критического мышления. Поначалу применять их может быть непривычно, но это лишь вопрос практики. Старайтесь постоянно оценивать то, как вы мыслите, о чем думаете, занимаете ли мозг полезными вещами или занимаетесь тем, куда занесет попутный ветер.

Чтобы ваше критическое обучение было более эффективным, формируйте правильный подход ко всему, что делаете и с чем сталкиваетесь. Это значит:

1. Адекватно оценивайте реальность. Все, что с вами происходит, не всегда зависит от ваших желаний и стремлений. Принимайте это как данность. Оценивайте действительность: на что вы можете повлиять, а что вам неподвластно.
2. Будьте готовы к новой информации всегда и везде. Если вы будете закрыты для нового, вы сами отрежете себя от реальной жизни.
3. Принимайте уверенные и четкие решения. Но прежде чем это делать, вооружайтесь знаниями и не забывайте о предыдущем пункте.
4. Откажитесь от инстинкта стадности. Это не значит, что вы должны срочно перестать ходить в кино или посещать спортивные матчи. Это значит, что вы всегда должны думать своей головой, составлять свое мнение на тот или иной счет.
5. Проведите черту между наблюдением и выводами. Проверяйте все интересное для вас, что узнаете.
6. [Сохраняйте чувство юмора](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D1%87%D1%83%D0%B2%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D1%8E%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B0/?3hwNP3FSYAwog-). Развивайте умение смеяться над собой и событиями, которые преподносит вам жизнь. Так ваш ум всегда будет ясным, а мнения - более объективными.

Однако применять приемы критического мышления - это лишь одна сторона вопроса. Другая состоит в том, что нужно формировать критический склад ума. Расскажем, как это делается.

## Формирование критического склада ума

Человек современного общества находится под постоянным давлением чужого мнения. Один из наиболее эффективных способов сформировать критический склад ума - начать как можно критичнее относиться к информации, распространяемой средствами массовой информации, рекламой, агитаторами и т.д.

Не все сведения, которые получают люди, являются правдивыми. Нужно различать правду и ложь и перестать верить всему на слово. Необходимо также думать о перспективах, поэтому все ситуации следует оценивать критично, а план действий разрабатывать максимально взвешенно.

Еще один метод формирования критического склада ума состоит в [выработке правильной самооценки](https://4brain.ru/blog/%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B8/). Всегда нужно объективно оценивать себя и понимать возможности своего потенциала и действовать, беря их в расчет. Одновременно с этим важно совершенствоваться, читая книги (список литературы мы приведем в конце), ведя здоровый образ жизни, получая новые знания и совершенствуя любые навыки.

>Помимо прочего, человеческое поведение часто обуславливают негласные правила. Если вы будете их знать, вам будет проще принимать правильные решения и эффективно действовать. В любой незнакомой ситуации нужно быть наблюдательным и собирать как можно больше информации разного рода.

Как вы наверняка знаете, люди общаются между собой не только вербально, но и невербально. Эту форму общения рекомендуется освоить. Учитесь [читать скрытые сигналы](https://4brain.ru/nlp/neverbalnye-sredstva.php) в поведении людей, сопоставлять их с тем, что вам уже известно, и только после этого анализировать.

Перед принятием любого решения еще раз взвешивайте все плюсы и минусы, избегайте спешки и необоснованных выводов. Будьте стойки к давлению со стороны, навязыванию чужого мнения, влиянию рекламы, моды и СМИ. Тщательный анализ всего, что происходит, - это прямой путь к формированию критического склада ума и развитию критического мышления.

На уроках нашего курса мы поговорим об этих и множестве других полезных и важных вещей. Вас ждет масса интересной и полезной информации. Впрочем, познакомиться с тем, что вам предстоит изучить, вы можете уже сейчас.

## Уроки критического мышления

Разрабатывая наш курс по обучению критическому мышлению и составляя материал, мы постарались учесть только самую важную, нужную и полезную информацию, пригодную для быстрого практического применения. А для облегчения понимания и усвоения мы адаптировали ее для широкого круга людей, в том числе даже тех, кто слышит о критическом мышлении впервые.

Курс «Развитие критического мышления» включает в себя шесть больших уроков, в каждом из которых рассматриваются и осваиваются отдельные темы. Информация носит как теоретический, так и практический характер. Пошаговое прохождение всех уроков логично и объективно познакомит вас со спецификой и приемами критического мышления. В результате к окончанию курса вы уже будете владеть всеми нужными навыками и компетенциями.

В качестве вспомогательного материала вы сможете использовать тематическую литературу. Но список книги мы предложим чуть позже, а пока вкратце расскажем о каждом из уроков.

### Урок 1. Критическое мышление: навыки, умения и компетенции

Обучение критическому мышлению невозможно без развития соответствующих ему навыков и компетенций. Только в этом случае можно рассчитывать на успешное применение умения мыслить критически в профессиональной и повседневной жизни. Как и у любой другой способности, здесь есть своя конкретная база, и первым шагом станет ее изучение и освоение.

В первом уроке мы еще раз поговорим о том, что такое критическое мышление, чего он требует от человека; приведем перечень всего, на что нужно обратить внимание. Также мы расскажем о важности развития умения понимать, изучать преимущества и недостатки, избегать крайностей и дадим другие рекомендации по развитию критического мышления и его применению в жизни. В конце урока вы пройдете небольшой тест на степень своего владения критическим мышлением в данный момент.

### Урок 2. Научный метод: учиться и мыслить как ученый

Критическое мышление - это один из способов мыслить, которым пользуются ученые и исследователи во всем мире. Это указывает на то, что оно непосредственно связано с применением научного подхода (научного метода). Итогом овладения им станет гибкость ума, высокий уровень креативности, быстрая генерация идей и творческий подход ко всему, чем бы вы ни занимались.

В начале второго урока вы узнаете, что конкретно связывает критическое мышление и научный подход, познакомитесь с определением научного метода и его краткой историей. Вторая часть урока посвящена видам научного метода и их характеристикам, рассмотрению вопросов практической пользы применения этого подхода. Но кроме теории вы узнаете, как внедрить научный метод в свою жизнь - получите более десятка эффективнейших рекомендаций от американского ученого Дэниела Деннета и, конечно же, команды 4BRAIN.

### Урок 3. Аргументация: как рассуждать последовательно и логично

Сделать так, чтобы собеседник или оппонент в споре принял предлагаемую вами теорию или идею, не всегда бывает просто. Наука, образование, бизнес, политика, да и обычная повседневная жизнь - везде требуется уметь обосновывать свою позицию и грамотно ее интерпретировать. От рождения этим навыком не обладает никто, поэтому его тоже нужно развивать.

Третий урок посвящен всему, что касается аргументации: вы узнаете ее определение и поймете, почему она так важна, познакомитесь со структурой, правилами и критериями оценки аргументов, освоите основные методы аргументирования. Также мы побеседуем о правилах и приемах успешной аргументации, представим конструкции аргументирования, расскажем о тактике аргументации и убедительных доводах.

### Урок 4. Критическое мышление: препятствия

Критическое мышление - это навык, который можно и нужно развивать. Под силу это каждому, однако далеко не все справляются с этой задачей легко и непринужденно. Довольно часто на пути возникают всевозможные барьеры и преграды, затрудняющие обучение критическому мышлению. Чтобы преодолеть препятствия нужно знать о них и о способах их устранения.

В четвертом уроке мы поговорим о главных барьерах на пути критического мышления: переоценке способности рассуждать, нежелании критиковать, неправильной оценке критики, отсутствии методов и опыта, влиянии эмоций, конформизме, пропаганде, цензуре и других. Вы узнаете, что думают о подобных преградах американские психологи А. Холл и П. Хилл, и как предлагают их преодолевать отечественные исследователи: Б. М. Кедров, А. В. Антонов, В. В. Мухортов, Р. М. Грановская и другие.

### Урок 5. Иррациональное мышление

Многие люди склонны допускать, что действительность не всегда может быть понята с помощью научных методов. Говоря проще, такие люди привыкли мыслить иррационально, вследствие чего допускают в жизни, работе и других сферах множество ошибок и сталкиваются с совершенно ненужными помехами и проблемами. Иррациональное мышление - еще один барьер на пути к развитию критического мышления.

В пятом уроке вы познакомитесь с определением и характеристикой иррационального, типологией иррациональных мыслей и их влиянием на жизнь и деятельность человека, причинами иррационального мышления. В практической части урока предлагаются эффективные способы борьбы с иррациональным мышлением, а также рассматриваются преимущества навыка мыслить рационально.

### Урок 6. Работа с информацией

Прошлое столетие было столетием промышленности, но 21 век - это эпоха информации, о важности которой вы и сами прекрасно знаете. В наше время любая перспективная, престижная и высокооплачиваемая профессия связана с потоками данных, а развитие критического мышления и тренировка навыков работы с информацией крайне важны для достижения успеха на любом поприще.

Заключительный урок посвящен работе с информацией. Из него вы узнаете, для чего она бывает нужна (стратегические, тактические и оперативные цели), каковы теоретические и практические основы поиска информации и работы с ней. Вы освоите методы работы с информацией (мозговой штурм, фильтрация, анализ, выводы и формулировка) и познакомитесь с правилами и тремя зонами хранения информации.

Наверное, вы заметили, что каждый урок по-своему интересен и достоин внимания и изучения. Но чтобы информация воспринималась и усваивалась с максимальной эффективностью, обучение критическому мышлению на уроках нашего курса должно быть подчинено конкретной системе.

## Как проходить занятия?

Профессионально овладеть критическим мышлением может быть нелегко. Если изначально мышление подчинялось другим законам и шло [на поводу привычек](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%B8%D0%B7%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%BE%D1%82-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B5%D0%BA/), перестройка его на новый лад вызывает отторжение и дискомфорт. Но если есть четкая задача и вы твердо намерены достичь своего, важно быть стойким и использовать все доступные средства. Наш курс станет одним из самых эффективных среди них.

Мы уже упоминали, что представленный материал носит теоретический и практический характер. Это значит, что есть определенная информация, которую нужно прочитать, изучить и усвоить - и здесь все предельно просто. А есть некоторый объем практических рекомендаций - с ними все обстоит немного сложнее. Практические знания нужно как можно скорее переносить в область действий, чтобы новые навыки начали быстрее формироваться и закрепляться. Практика - краеугольный камень любого обучения, и помнить об этом нужно всегда.

Проходить же занятия вы можете так, как вам удобно, но мы все же советуем следовать уже имеющейся очередности. На изучение каждого урока лучше всего выделить 2-3 дня, из которых один будет отведен на прочтение, второй - на повторение наиболее важных моментов и третий - на практическое применение знаний.

Не преминем заметить, что именно третий день имеет наибольшее значение, ведь теория без практики - лишь багаж сведений, не имеющий никакой реальной пользы. Действия же, даже в тех случаях, когда их не подкрепляет теория, всегда приводят к результату, пусть и не всегда к нужному. Но у вас есть все, что необходимо, поэтому можете быть уверены, что и результат будет подобающим.

Отметим также, что обучение критическому мышлению на уроках нашего курса полезно совмещать с использованием вспомогательных материалов, которыми в нашем случае являются книги. Ниже предлагаем вам небольшой список тематической литературы.

## Книги по критическому мышлению

В этом разделе дополнительных материалов мы собрали несколько замечательных работ на тему развития критического мышления. Из них вы узнаете массу полезных сведений, и ваши знания станут намного глубже. Опыт других людей бесценен: во-первых, он предоставляет уникальную информацию, а во-вторых, уберегает от множества ошибок и промахов, тем самым экономя ваши силы и время.

Книги по критическому мышлению:

- «Психология критического мышления» Д. Халперн
- «Разум VS Мозг. Разговор на разных языках» Р. Бертон
- «Как лгать при помощи статистики» Д. Хафф
- «Обман в науке» Б. Голдакр
- «В интернете кто-то неправ! Научные исследования спорных вопросов» А. Казанцева
- «Критическое мышление: метод, теория, практика» А. Бутенко, Е. Ходос
- «Критическое мышление: полный курс лекций» И. Клейнер
- «Трактат о критическом разуме» Х. Альберт
- «Думай, пытайся, развивайся» Д. Андерсон
- «Искусство мыслить и успех в учебе, карьере, жизни» С. Коттрелл

И перед тем как вы приступите к освоению основного материала, мы хотим, чтобы вы немного отвлеклись и отдохнули.

## Цитаты знаменитых людей об умении мыслить критически

Откиньтесь на спинку кресла и познакомьтесь с мыслями знаменитых людей на тему критического мышления и критики вообще. Пусть они еще раз укажут вам на то, почему необходимо уметь мыслить критически:

>Большинство людей скорее умерли бы, чем подумали; в действительности они так и делают. Бертран Рассел

>Подметить ошибку в деле — еще не значит доказать неправость самого дела. В. Г. Белинский

>Немногие люди размышляют больше двух или трех раз в год; я сделал себе международную репутацию, размышляя один или два раза в неделю. Джордж Бернард Шоу

>Огромное множество людей думают, что они мыслят, в то время как они всего лишь перетасовывают (приводят в порядок) свои предрассудки. Уильям Джеймс

>Самый гений имеет надобность в критике, показующей его совершенства и недостатки. А. Л. Бестужев-Марлинский

>На протяжении моей жизни я извлекал больше пользы от моих друзей-критиков, чем от поклонников, особенно если критика выражалась вежливым и дружеским языком. Махатма Ганди

>Чтоб иметь право критиковать, надо верить в какую-то истину. М. Горький

>Истина любит критику, от нее она только выигрывает; ложь боится критики, ибо проигрывает от нее. Дени Дидро

>Если всё равно ничего нельзя изменить, зачем доводить себя до безумия. Эрих Мария Ремарк

>Постыдно чужие недостатки тщательно примечать, а на свои не обращать внимания. Демокрит

И на этой позитивной ноте самое время начать заниматься. Давайте приступим!

## Уроки

- [Урок 1. Критическое мышление. Навыки, умения и компетенции](Урок%201.%20Критическое%20мышление.%20Навыки,%20умения%20и%20компетенции.md)
- [Урок 2. Научный метод. Учиться и мыслить, как ученый](Урок%202.%20Научный%20метод.%20Учиться%20и%20мыслить,%20как%20ученый.md)
- [Урок 3. Аргументация. Как рассуждать последовательно и логично](Урок%203.%20Аргументация.%20Как%20рассуждать%20последовательно%20и%20логично.md)
- [Урок 4. Критическое мышление. Препятствия](Урок%204.%20Критическое%20мышление.%20Препятствия.md)
- [Урок 5. Иррациональное мышление](Урок%205.%20Иррациональное%20мышление.md)
- [Урок 6. Работа с информацией](Урок%206.%20Работа%20с%20информацией.md)

## Дополнительные материалы

### Программы

- [Психическая саморегуляция](https://4brain.ru/psyreg.php)
- [Когнитивистика](https://4brain.ru/cognit.php)
- [ТРИЗ на практике](https://4brain.ru/triz.php)
- [Самопознание](https://4brain.ru/samopoznanie.php)

### Статьи

- [Критическое мышление. Как ему научиться?](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/)
- [Развитие критического мышления (советы Дайаны Халперн)](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [Преимущества критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B8%D0%BC%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [5 упражнений для критического мышления](https://4brain.ru/blog/5-exercises-for-critical-thinking/)
- [Книги для развития критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8-%D0%BF%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%83-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E/)
- [Разбор теста на логическое и критическое мышление](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%BE%D1%80-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0/)
- [5 стратегий для развития критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-2/)
- [14 ключевых навыков для критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%B8-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [Критический анализ информации: быстро и просто](https://4brain.ru/blog/critical-analysis-of-information/)
- [Простые способы улучшения аналитических способностей](https://4brain.ru/blog/%D1%83%D0%BB-%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9/)
- [Критический анализ информации](https://4brain.ru/blog/critical-information-analysis/)
- [Критически важные вопросы](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8-%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B/)
- [Как избавиться от внутреннего критика](https://4brain.ru/blog/%D0%B8%D0%B7%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%BE%D1%82-%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/)
- [Как приглушить внутреннего критика](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D1%83%D1%88%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/)

## Ссылки

- [Источник](https://4brain.ru/critical/)
- [Саморазвитие](Саморазвитие.md)
