---
tags: [лицензии gnu, GNU, GNU GPL]
aliases: [лицензия]
---
## Лицензии ОП GNU

Опубликованные программы должны быть свободны. Чтобы сделать их свободными, вам нужно выпустить их под лицензией свободных программ. Мы обычно применяем Стандартную общественную лицензию GNU (GNU GPL), указывая версию 3 или более позднюю, но время от времени мы пользуемся другими лицензиями свободных программ. Для программ GNU мы применяем только лицензии, совместимые с GNU GPL.

Документация для свободных программ должна быть свободной документацией, чтобы люди могли перераспространять и улучшать ее вместе с программами, которые она описывает. Чтобы сделать документацию свободной, вам нужно выпустить ее под лицензией свободной документации. Мы обычно применяем Лицензию свободной документации GNU (GNU FDL), но время от времени мы пользуемся другими лицензиями свободной документации.

Если вы начали новый проект и не уверены в том, какую лицензию выбрать, то в статье “Как выбрать лицензию для своей собственной работы” приведены наши подробные рекомендации в виде простого руководства. Если вам нужен список для быстрой справки, у нас есть страница, в которой названы рекомендуемые нами лицензии с авторским левом.

### Стандартная общественная лицензия GNU

Стандартную общественную лицензию GNU часто сокращенно называют GNU GPL; она применяется в большинстве программ GNU и более чем в половине всех свободных пакетов программ. Самая последняя версия — версия 3.

### Меньшая стандартная общественная лицензия GNU

Меньшая стандартная общественная лицензия GNU применяется несколькими (но ни в коем случае не всеми) библиотеками GNU. Самая последняя версия — версия 3.

### Стандартная общественная лицензия GNU Афферо

Стандартная общественная лицензия GNU Афферо основана на GNU GPL, но в ней есть дополнительное условие, чтобы позволить пользователям, взаимодействующим с лицензируемой программой по сети, получить исходный текст этой программы. Мы рекомендуем рассмотреть возможность применения GNU AGPL для любой программы, которая обычно будет выполняться по сети. Последняя версия — версия 3.

### Лицензия свободной документации GNU

Лицензия свободной документации GNU — форма авторского лева, предназначенная для применения к руководству, учебнику или другому документу, чтобы гарантировать фактическую свободу каждого копировать и перераспространять его, с изменениями или без них, коммерчески или некоммерчески. Последняя версия — 1.3.

### Исключения из лицензий GNU

У некоторых программ GNU есть дополнительные разрешения или особые исключения из определенных условий в одной из главных лицензий. Поскольку некоторые из них часто применяются или вызывают множество вопросов сами по себе, мы начали собирать их на нашей странице исключений.

### Неофициальные переводы

В соответствии с законом, действующие условия распространения программ GNU и других программ, применяющих лицензии GNU, определяются в оригинальной (английской) версии этих лицензий. Но чтобы помощь людям лучше понять лицензии, мы даем другим разрешение на публикацию переводов на другие языки при условии, что они следуют нашим нормам для неофициальных переводов.

ФСПО не принимает переводы лицензий как официально действительные. Причина этого заключается в том, что их проверка была бы трудной и дорогостоящей (потребовала бы помощи двуязычных юристов из других стран). Хуже того, если бы случайно закралась ошибка, результаты были бы катастрофичны для всего сообщества свободных программ. До тех пор, пока переводы неофициальны, они не могут причинить никакого юридического вреда.

Чтобы подчеркнуть тот факт, что эти переводы не имеют официальной силы, мы не публикуем переводов. Чтобы ясно показать это, мы не размещаем их на gnu.org и других сайтах GNU и ФСПО; мы только ссылаемся на них.

### Буквальное копирование и распространение

В настоящее время обычными условиями распространения страниц сайта GNU является лицензия Creative Commons Attribution-NoDerivs (Атрибуция — Без производных произведений) 4.0 Всемирная. Раньше ими было (а у некоторых страниц остается до сих пор):

Буквальное копирование и распространение всей этой статьи в целом разрешено по всему миру безвозмездно на любом носителе при условии, что это уведомление сохраняется.

Пожалуйста, обратите внимание на следующее замечание Эбена Моглена об этой “буквальной лицензии”:

“Наше намерение при пользовании выражением ‘буквальное копирование на любом носителе’ состоит не в том, чтобы требовать воспроизведения обрамления страниц или других особенностей форматирования. Однако требуется воспроизводить ссылки как на носителях с интерактивными ссылками, так и на носителях без них (в виде примечаний или URL, напечатанных в какой-то другой форме, в случае формата, отличного от HTML)”.

### Что такое авторское лево?

Авторское лево — общий метод сделать программу свободной и потребовать, чтобы все измененные и расширенные версии этой программы также были свободны.

Простейший способ сделать программу свободной — это объявить ее общественным достоянием, вне авторского права. Это позволяет другим распространять программу со своими улучшениями, если они того желают. Но это позволяет также людям, не желающим сотрудничать, обратить программу в несвободную. Они могут внести изменения, большие или малые, и распространять результат как несвободный продукт. У получающих программу в такой измененной форме нет свободы, которую им изначально давал автор — она похищена посредником.

Цель проекта GNU — дать всем пользователям свободу распространять и модифицировать программы GNU. Если бы посредник мог отбирать свободу, у нас, возможно, было бы много пользователей, но у этих пользователей не было бы свободы. Поэтому вместо того, чтобы поместить GNU в общественное достояние, мы применяем для нее авторское лево. Оно требует, чтобы каждый, кто распространяет программу, как с изменениями, так и без них, передавал право копировать и модифицировать ее в дальнейшем. Авторское лево гарантирует, что у каждого пользователя есть свобода.

Авторское лево также создает стимул для других программистов дополнять свободные программы. Такие важные свободные программы, как компилятор GNU C++, существуют только по этой причине.

Авторское лево также помогает программистам, желающим вносить улучшения в свободные программы, получить разрешение делать это. Эти программисты нередко работают на компании либо университеты, которые сделают почти все, чтобы заработать побольше денег. Программист может хотеть передать обществу свои изменения в программе, а наниматель — обратить изменения в несвободный программный продукт.

Когда мы разъясняем нанимателю, что улучшенную версию по закону разрешено распространять только как свободную программу, он обычно принимает решение не выбрасывать ее, а выпустить как свободную программу.

Чтобы поместить программу под действие авторского лева, мы сперва заявляем авторские права на нее; затем мы добавляем условия распространения, которые служат юридическим средством предоставления каждому права на пользование, распространение и модификацию текста программы, а также любых производных от нее программ, но только если условия распространения неизменны. Таким образом, исходный текст и эти свободы становятся по закону неразделимы.

Разработчики несвободных программ пользуются авторским правом, чтобы лишить пользователей их свободы; мы пользуемся авторским правом, чтобы гарантировать их свободу. Вот почему мы употребляем термин “авторское лево” в противоположность “авторскому праву”.

Авторское лево — абстрактная идея; есть много способов уточнить детали. В рамках проекта GNU конкретные условия распространения, которые мы применяем, содержатся в Стандартной общественной лицензии GNU, Малой стандартной общественной лицензии GNU и Лицензии свободной документации GNU.

Соответствующая лицензия включается во многие руководства и в каждый дистрибутив исходных текстов GNU.

GNU GPL составлена так, чтобы вы могли легко применять ее к своей собственной программе, если вы — правообладатель. Для этого вам не требуется изменять GNU GPL; нужно только добавить уведомления, должным образом указывающие на GNU GPL, в свою программу. Пожалуйста, обратите внимание, что вы должны пользоваться полным текстом GPL, если вы применяете ее. Это единое целое, частичные копии не допускаются. (Точно так же, как для LGPL, AGPL и FDL.)

Применение одних и тех же условий распространения для большого числа разных программ облегчает копирование исходных текстов между разными программами. Поскольку у них у всех одни и те же условия распространения, не нужно думать о том, совместимы ли эти условия. В Меньшей GPL есть положение, позволяющее вам изменить условия распространения на обычную GPL, так что вы можете копировать исходные тексты в другую программу, распространяемую по GPL.

### Лицензии для работ другого типа

Мы убеждены, что опубликованные программы и документация должны быть свободными программами и свободной документацией. Мы рекомендуем также делать свободными всевозможные образовательные и справочные работы, с помощью таких лицензий свободной документации, как Лицензия свободной документации GNU (GNU FDL).

Для очерков, выражающих мнение, и научных работ мы рекомендуем либо лицензию Creative Commons Attribution-NoDerivs (Атрибуция — Без производных произведений) 3.0 США, либо простую лицензию “только буквального копирования”, сформулированную выше.

Мы не утверждаем, что художественные или развлекательные произведения должны быть свободны, но если вы хотите сделать такое произведение свободным, мы рекомендуем Лицензию свободного искусства.

## Ссылки

- [[Операционная система GNU]]
- [[GPLv3 - краткое руководство]]