---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логическая форма

Наименование:

Логическая форма.

Определение:

Логическая форма — это способ связи составных частей содержания мысли в отличие от самого этого содержания, результат отвлечения от содержания мысли, то есть от того, какие именно индивиды, свойства, отношения, классы, ситуации и тому подобное являются предметами данной мысли.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Текст статьи: © В. И. Маркин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Логическая форма_ — это способ _связи_ составных частей _содержания мысли_ в отличие от самого этого содержания, результат _отвлечения_ от содержания мысли, то есть от того, какие именно индивиды, свойства, отношения, классы, ситуации и тому подобное являются предметами данной мысли. В качестве механизма подобного отвлечения рассматривают процедуру замены переменными (параметрами) отдельных дескриптивных составляющих _языкового контекста_, выражающего данную мысль.

Указанное интуитивное понятие логической формы получает в современной логике (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) серьёзные уточнения. Считается, что анализ формы концептуальных образований (понятий, суждений, рассуждений и тому подобные) не может осуществляться вне языка и существенным образом зависит от выбора _языковых средств_. Предполагается, что мысленные конструкции адекватно оформлены в виде осмысленных выражений _естественного языка_. Для фиксации их логической формы используют особые искусственные языки логики, которые, во-первых, должны иметь точный синтаксис, то есть точно заданные алфавит и правила образования сложных выражений, и, во-вторых, основываться на определённой системе семантических категорий с чётким подразделением исходных символов на логические и нелогические, указанием типов возможных значений для различных сортов нелогических символов, фиксацией значений логических символов и формулировкой точных семантических правил установления значений сложных выражений.

Процедура выявления логической формы мысли может рассматриваться как процесс перевода выражающего мысль естественно-языкового контекста в искусственный логический язык — _формализованный язык_. При этом переводе дескриптивные термины или целиком простые высказывания в составе исходного контекста замещаются нелогическими символами (параметрами) искусственного языка соответствующих семантических категорий, причём одинаковые выражения замещаются одинаковыми символами, а разные — разными, а также воспроизводится порядок и способ связи дескриптивных составляющих в соответствии с синтаксическими правилами логического языка. Полученное в результате указанной процедуры выражение как раз и фиксирует логическую форму мысли. Его нельзя рассматривать как лишённое содержания, оно содержит информацию, выражаемую логическими терминами, а также информацию о категориях дескриптивных терминов исходного контекста, об их тождестве и различии и о специфике их сочленения.

Логическую форму не следует трактовать как нечто раз и навсегда данное, как атрибут, присущий мысли самой по себе. Её исследование во многом обусловлено категориальными особенностями искусственного языка, его выразительными возможностями, принимаемым способом членения сложных выражений на составляющие. Анализ логической формы может иметь различную степень глубины. Так, при выражении формы естественно-языковых контекстов в языке _логики высказываний_ (см. [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)) производится замещение простых высказываний параметрами соответствующего типа — пропозициональными переменными, тем самым внутренняя структура простых высказываний игнорируется. Выразительные средства языков _силлогистики_ (см. [Силлогистика](https://gtmarket.ru/concepts/7013)) и _логики предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)) позволяют учесть внутреннюю структуру; процедуре замещения подвергаются здесь не простые высказывания целиком, а дескриптивные термины в их составе. Однако эти языки базируются на разных системах семантических категорий (в обычной силлогистике имеется лишь один тип нелогических терминов — общие термины, знаки классов, в то время как в логике предикатов содержатся параметры для знаков индивидов, свойств, отношений и предметных функций), поэтому между ними имеется существенное различие в характере и глубине воспроизведения логической формы. Так, форма высказывания «Все планеты вращаются вокруг Солнца» в силлогистическом языке может быть выражена формулой _S a P_ («Всякий _S_ есть _P_»), где параметрами _S_ и _P_ замещены общие термины «планета» и «тело, вращающееся вокруг Солнца», а само высказывание рассматривается как атрибутивное. В языке логики предикатов имеется возможность передать реляционный характер данного высказывания, выразив его логическую форму посредством формулы ∀_x_ (_Q_1 (_x_) ⊃_R_2 (_x_, _a_)), где параметр _Q_1 соответствует знаку свойства «быть планетой»,_R_2 — знаку отношения «вращается вокруг», _a_ — имени «Солнце».

Уточнение понятия логической формы в рамках теории семантических категорий содержится, в частности, в работе Е. Д. Смирновой «Формализованные языки и проблемы логической семантики» (1982), в которой различаются понятия логической формы первого уровня, являющейся результатом замещения примитивных знаков в составе выражения индексами соответствующих категорий и способной быть представленной в виде графа, и логической формы второго уровня, представленной в виде обобщённого дерева, которое содержит информацию о тождестве и различии дескриптивных составляющих и о значении логических констант.

Понятие логической формы является одним из наиболее фундаментальных в логике, так как особенность её предмета — в исследовании мыслительных феноменов, познавательных приёмов, языка с точки зрения их структуры, формы. Определения таких наиболее важных логических терминов, как «правильное дедуктивное умозаключение», «логически истинное высказывание», и другие существенным образом опираются на понятие логической формы. Законы логических теорий (см. [Законы логики](https://gtmarket.ru/concepts/6922)) являются не чем иным, как логическими формами высказываний естественного языка, принимающими при любых допустимых интерпретациях дескриптивных символов значение «истина».

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Фрейденталь Х. Язык логики. — М., 1969.
- Смирнов В. А. Формальный вывод и логические исчисления. — М., 1972.
- Смирнова Е. Д. Формализованные языки и проблемы логической семантики. — М., 1982.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. И. Маркин. — Логическая форма / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6932>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
