---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика интуиционистская

Наименование:

Интуиционистская логика.

Определение:

Интуиционистская логика — это раздел современной математической логики, имеющий своей логико-философской предпосылкой программу интуиционизма, которая рассматривает математику как совокупность «интуитивно убедительных» умственных построений.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027) [Конструктивизм математический](https://gtmarket.ru/concepts/7049)

Связанные концепты:

[Программа интуиционизма](https://gtmarket.ru/concepts/7056) [Логика конструктивная](https://gtmarket.ru/concepts/7050)

Текст статьи: © Η. Η. Непейвода. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Интуиционистская логика_ — это раздел современной _математической логики_ (см. [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)), имеющий своей логико-философской предпосылкой программу _интуиционизма_ (см. [Интуиционизм](https://gtmarket.ru/concepts/7056)), которая рассматривает _математику_ как совокупность «интуитивно убедительных» умственных _построений_ (см. [Конструктивизм математический](https://gtmarket.ru/concepts/7049)). Интуиционистская логика отражает взгляд интуиционизма на характер логических законов, считающихся с его точки зрения допустимыми в применении к доказательствам суждений из тех частей дедуктивных наук (особенно математики), которые существенно связаны с понятием математической бесконечности. Интуиционистская логика первоначально возникла как логика _интуиционистской математики_, получившая впоследствии более широкое применение. Неформально развивалась Л. Э. Я. Брауэром с 1907 года. Первые формальные логические системы построены В. Гливенко и А. Гейтингом в 1930 году.

Язык интуиционистской логики в целом совпадает с языком _классической логики_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)). В соответствии с концепцией интуиционизма, в интуиционистской логике нет _закона исключённого третьего_ (см. [Закон исключённого третьего](https://gtmarket.ru/concepts/6974)) и _закона снятия двойного отрицания_. Правила естественного вывода сохраняются для всех связок, кроме _отрицания_. Для отрицания правило снятия двойного отрицания ослабляется до правила «Из лжи следует всё, что угодно». В результате ослабляются возможности косвенного вывода — косвенно можно опровергать (по правилу reductio ad absurdum), но, вообще говоря, нельзя доказывать положительные суждения от противного.

В интуиционистской логике все связки независимы. Более того, для доказательства утверждения _A_ достаточно пользоваться лишь формулами, не содержащими связок, отсутствующих в _A_. В интуиционистской логике нет стандартных (нормальных) форм, аналогичных классическим. Как правило, преобразования, связанные с законами формулировки отрицаний и приведения к предварённой форме, действуют лишь в одну сторону. Так, например, верно _A_ ∨ ¬ _Β_ ⇒ ¬ (_Α_ & _Β_), а ¬ (_A_ & _B_) ⇒ ¬ _Α_ ∨ ¬ _Β_ выполнено не всегда. Сильный _закон исключённого третьего_ (tertium non datur) отвергается, но его слабая форма «_A_ и его отрицание не могут быть одновременно ложны» ¬ (_Α_ ∨ ¬ _Α_), сохраняется. Поэтому неправильно трактовать интуиционистскую логику как вводящую дополнительные истинностные значения, она скорее отвергает саму концепцию логических значений.

Интуиционистская логика обладает рядом уникальных свойств в классе неклассических логик. Для неё выполнены теорема Крейга об интерполяции: «Если выводимо _A_ ⇒ _C_, то можно построить формулу _B_, содержащую лишь термины, входящие и в _A_, и в _C_, такую, что выводимы _A_ ⇒ _B_, _B_ ⇒ _C_» и теорема Бета об определимости: «Если в сигнатуре _σ_ выделена подсигнатура _σ_0, и термин _Τ_ не принадлежит _σ_0, но сохраняет одно и то же значение для всех моделей теории _Th_, в которых совпадают значения терминов из _σ_0, то _Τ_ определим через _σ_0 в теории _Th_».

Эти две теоремы сохраняются лишь для малого числа неклассических логик. Более распространённым свойством является нормализуемость выводов, позволяющая в принципе устранить леммы из доказательств. Оно также выполнено для интуиционистской логики. Выполнено для неё и свойство корректности относительно ∨ и ∃: если доказано _A_ ∨ _B_, то доказано либо _A_, либо _B_; если доказано ∃_xA_ (_x_), то для некоторого _t_ доказано _A_(_t_). Данным свойством классическая логика не обладает. Интуиционистская логика — единственная логика среди континуума логик с тем же языком, что и классическая, для которой выполнены все эти свойства. Таким образом, она может служить основой для содержательных математических теорий, поскольку в ней интуитивная определимость совпадает с формальной. Хотя множества теорем и доказательств интуиционистской логики по объёму уже соответствующих множеств классической, последняя вкладывается в интуиционистскую. Первым такое погружение осуществил Гливенко. Таким образом, выразительные возможности интуиционистской логики сильнее классической. В свою очередь, К. Гёдель показал, что интуиционистская логика вкладывается в модальную логику _S4_. При этом погружении связки &, ∨, ∃ остаются без изменения, а на элементарные формулы и на результаты применения остальных связок «навешивается» _модальность_ (см. [Модальность](https://gtmarket.ru/concepts/7023)).

Интуиционистская логика не может быть описана никакой конечной системой логических значений, и, более того, для неё неестественно описание с помощью _таблиц истинности_ (хотя счётно-значные таблицы истинности для неё существуют). Но она имеет несколько математических интерпретаций. Исторически первой была интерпретация А. Тарского. В ней значениями истинности для предикатов являются открытые подмножества топологического пространства. Значения &, ∨, ∃ определяются булевым образом. Значение ¬_A_ есть внутренность дополнения значения _A_. Это вызвано тем, что дополнение открытого множества часто не является открытым. Аналогично определяются значения _A_ ⇒ _B_ и ∀_xA_ (_x_). Например, несправедливость _A_ ∨ ¬ _A_ можно продемонстрировать следующим образом: объединение открытого единичного круга и внутренности его дополнения даёт не всю плоскость, а плоскость без единичной окружности.

Следующей интерпретацией была алгебраическая модель — алгебры Линденбаума — Тарского для интуиционистских теорий. Их называют псевдобулевыми алгебрами. Эти алгебры впервые были созданы для данной цели, но оказались распространённой и широко применимой структурой.

Параллельно с этим развивалась линия, ведущая начало от брауэровского содержательного смысла интуиционистской логики. Формулы истолковывались как задачи, логические связки — как преобразования задач, аксиомы — как задачи, для которых решения считаются известными, а правила вывода — как преобразования решений задач. Данные идеи систематизировал А. Н. Колмогоров. Каждой формуле _A_ сопоставляется множество её реализаций (_r_). Каждая реализация считается решением задачи, соответствующей _A_. Реализации элементарных формул задаются по определению. (_r_) (_A_ & _B_) = (_r_) _A_ × (_r_) _B_, где (_r_) (_A_ & _B_) это пара реализаций 〈_(_r_) А (_r_) В_ 〉 (_r_) (_A_ ∨ _B_) = (_r_) _A_ ⊕ (_r_) _B_, где (_r_) (_A_ ∨ _B_) — реализация _A_ или _B_ с указанием, какая из подзадач решена; (_r_) ¬ _A_ = ¬ 0 ⇔ (_r_) _A_ = ∅, где (_r_) ¬ _A_ — это стандартный элемент, например 0, при условии, что задача _A_ неразрешима; (_r_) ∃_xA_ (_x_) = ⊕ _α_ ∈ _U_ (_r_) _A_ (_α_), где (_r_) ∃_xA_ (_x_) — это пара из значения _x_0 и решения_A_(_x_0). Реализациями _A_ ⇒ _B_ являются эффективные функционалы из (_r_) _A_ в (_r_) _B_. Реализациями ∀_xA_ (_x_) являются эффективные функционалы, перерабатывающие каждое _α_ ∈ _U_ в реализацию _Α_ (_α_).

В данном определении остаётся не уточнённым понятие эффективного функционала. Оно может уточняться по-разному, в частности, если взять в качестве эффективных функционалов все классические функции, то логика превращается в классическую. С. К. Клини построил первый точный вариант реализуемости, взяв в качестве эффективных операторов алгоритмы и кодируя программы алгоритмов натуральными числами, обходя таким образом сложности с операторами высших типов (клиниевская реализуемость). Он показал, что из доказательства в интуиционистской арифметике извлекается клиниевская реализация доказанной теоремы, и, таким образом, если мы доказали ∃_xA_ (_x_), то имеется такое _n_, что доказано _A_ (_n_). Это точно обосновало тезис Брауэра о том, что интуиционистские доказательства дают, в отличие от классических, построения.

Ещё одна семантика интуиционистской логики берёт начало от Э. Бет и развита С. Крипке. Это — один из видов моделей Крипке. Множество миров — частично-упорядоченное множество (достаточно рассматривать дерево), истинность элементарных формул сохраняется при подъёме, универсумы не уменьшаются при подъёме, значения &, ∨, ∃ определяются локально, _w_ ⊧ _A_ ⊃ _B_ ⇔ ∀_v_ ≥ _w_ (_v_ ⊧ _A_ ⇒ _v_ ⊧ _B_), _w_ ⊧ ¬ _A_ ⇔ ∀_v_ ≥ _w_ (¬ _v_ ⊧ _A_), _w_ ⊧ ∀_xA_ (_x_) ⇔ ∀_v_ ≥ _w_ (∀_a_ ∈ _U_v ν ⊧_A_(_a_)), где_v_и_w_— это «переменные по мирам». Данные пункты практически повторяют на семантическом уровне гёделево погружение интуиционистской логики в_S4_. Модели Крипке изоморфны алгебраическим и топологическим моделям (порядок определяет псевдобулеву алгебру верхних отрезков множества миров и топологию, в которой окрестностями служат верхние отрезки).

Уникальным для неклассических логик является наличие у интуиционистской логики двух разнородных и несводимых друг к другу классов семантик: реализуемостей и моделей Крипке. Аналогия между доказательствами в интуиционистской логике и построениями усилена Н. В. Карри в его «Комбинаторной логике» («Combinatory Logic», 1968). Замкнутые типизированные выражения в комбинаторной логике изоморфны выводам в гилбертовской формулировке импликативного фрагмента интуиционистской логики. Замкнутые типизированные _λ_-термы изоморфны выводам в импликативном фрагменте естественного вывода.

Изоморфизм между выводами и _λ_-термами пытались расширить на всю интуиционистскую логику, обобщая _λ_-исчисление. Но на этом пути стоит препятствие, указанное ещё Брауэром и явно выделенное Н. А. Шаниным. Выводы в интуиционистской логике соединяют построения и их обоснования. В частности, построения, проделанные при выводе ¬_A_, нельзя вычислять, поскольку они приведут к ошибке. Но подобным же действием могут обладать и другие импликации, в частности, закон транзитивности ∀_xyz_ (_A_ (_x_, _y_) & _A_ (_y_, _z_) ⇒ _A_ (_x_, _z_) Здесь может привести к нежелательным последствиям вычисление _y_. Такие объекты, которые нельзя или не нужно вычислять в программе, но нужно рассматривать для её обоснования, ввёл Г. С. Цейтин и назвал «призраками».

Н. А. Шанин рассмотрел алгоритм конструктивной расшифровки, разбивающий формулу на задачу и обоснование решения, причём вторая часть могла доказываться классически. Его решение имеет место для рекурсивной реализуемости в теории, пополненной принципом Маркова: ∀_x_(_A_ (_x_) ∨ ¬ _A_ (_x_)) & ¬ ¬ ∃_xA_ (_x_) ⇒ ∃_xA_(_x_). Содержательный смысл данного принципа раскрывается изречением «Ищите и обрящете»: если известны критерии проверки правильности решения и доказано его существование, то его может найти машина полным перебором. Н. Н. Непейвода дал алгоритм классификации объектов внутри произвольного вывода в интуиционистской логике, отделяющий действующие объекты и формулы от бездействующих, порождающих лишь обоснования и призраки.

Интуиционистскую логику пытались варьировать многими способами. Первой вариацией была минимальная логика Иогансона, получающаяся отбрасыванием ех falso sequitur quodlibet. Как оказалось, в прикладных теориях интуиционистское отрицание тем не менее моделируется (например, в любой теории, содержащей натуральные числа, как _A_ ⇒ 0 = 1). Но минимальная логика, как и интерпретация Колмогорова, высветила аномальный статус отрицания в интуиционистской логике. Это — единственная связка, не требующая никакого построения. В связи с этим Грис предложил симметрическую интуиционистскую логику, в которой истина и ложь определяются одновременно и равноправно. В симметрической интуиционистской логике сохраняются обычные правила формулировки отрицаний классической логики, и в её натуральном варианте они даже постулируются в качестве правил вывода. Отрицание в ней обычно обозначается ~_A_ и называется «сильным отрицанием», или «конструктивным опровержением». Оно интерпретируется как задача на построение контрпримера к _A_. Симметрическая интуиционистская логика детально исследована в монографии И. Д. Заславского. Ю. М. Медведев предложил рассматривать логику финитных задач и заметил, что, если функционалы всюду определены, то формула (¬_A_ ⇒ _B_ ∨ _C_) ⇒ (¬_A_ ⇒ _Β_) ∨ (¬_Α_ ⇒ _C_) реализуема (реализация ¬_A_ стандартна, и её можно подставить в функционал, чтобы выявить единственного кандидата на решение среди _B_, _C_). Вслед за этим начали рассматриваться многочисленные суперинтуиционистские логики, получающиеся расширением интуиционистской логики некоторыми схемами аксиом. Почти все они либо влекут закон исключённого третьего в прикладных теориях, либо не удовлетворяют теореме Крейга об интерполяции и теореме Бета. В результате критического переосмысления основных принципов интуиционистской логики возникла _конструктивная логика_ (см. [Логика конструктивная](https://gtmarket.ru/concepts/7050)). В целом, интуиционистская логика занимает уникальное место в классе неклассических логик, не только как старейшая из них, но и как концептуально целостная система.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Гейтинг А. Интуиционизм. — М., 1965.
- Гейтинг А. Обзор исследований по основаниям математики. — М., Л., 1936, § 2.
- Гилберт Д., Бернайс П. Основания математики. Логические исчисления и формализация арифметики. — М., 1979.
- Гливенко В. И. Кризис основ математики на современном этапе его развития. — В книге: Сборник статей по философии математики. — М., 1936.
- Гудстейн Р. Л. Рекурсивный математический анализ. — М., 1970.
- Кушнер Б. А. Лекции по конструктивному математическому анализу. — М., 1973.
- Непейвода Н. Н. О построении правильных программ. — «Вопросы кибернетики», т. 46, 1978, с. 88-122.
- Новиков П. С. Элементы математической логики. — М., 1984.
- Фрэнкель А. А., Бар-Хиллел И. Основания теории множеств. — М., 1960.
- Шанин Н. А. О конструктивном понимании математических суждений. — Труды Математического института имени В. А. Стеклова АН СССР, т. 52. — М., Л., 1958.
- Bishop Ε. Foundations of constructive analysis. — NY, 1967.
- Brouwer L. Ε.J. Over de grondslagen der wiskunde (Об основаниях знания). — Amst.-Leipzig, 1907.
- Browner L. Ε.J. De onbetrouwbaarheid der logische principes (О недостоверности логических принципов). — Tijdsehz voor Wijsbegeerte, v. 2, 1908.
- Curry Η. Β. Combinatory Logic, v. 2. — NY, 1968.
- Heyting A. Die formalen Regeln der intuitionistischen Logik. — Sitz. Der Preus. Akad., Phys.-Mathematische Klasse. — В., 1930.
- Kolmogoroff A. Zur Deutung der intuitionistischen Logik. — «Math. Zeitschrift», ν. 35, 1932 (Русский перевод: К толкованию интуиционистской логики. — В книге: Колмогоров А. Н. Избранные труды. Математика и механика. — М., 1985).
- Tarski A. Der Aussagenkalkul und die Topologie. — «Fundamenta Mathematicae», v. 31, 1938.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Η. Η. Непейвода. — Логика интуиционистская / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7057>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
