---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика модальная

Наименование:

Модальная логика (образовано от латинского слова: modus — мера, способ, образец).

Определение:

Модальная логика — это раздел формальной логики, в рамках которого изучаются логические операторы, называемые модальностями.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)  [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028) [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899) [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)

Связанные концепты:

[Модальность](https://gtmarket.ru/concepts/7023)

Текст статьи: © B. H. Костюк. А. В. Чагров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Модальная логика_ — это раздел _формальной логики_ (см. [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)), в рамках которого изучаются _логические операторы_, называемые _модальностями_. В качестве стандартных обычно используются [алетические] модальности типа «необходимо» и «возможно». К модальным операторам в настоящее время относят большинство операторов, с помощью которых удаётся учитывать степень _истинности_ утверждаемого, хотя с учётом их специфики и выделяют разделы логики, их изучающие, внутри модальной логики. Примерами таких разделов являются _временная логика_ (операторы «всегда будет», «всегда было» и «когда-нибудь будет», «когда-то было»), _логика знаний_ («агент _n_ знает»), _логика доказуемости_ («в данной теории доказуемо»), _динамическая логика_ («после выполнения программы _n_») и многие другие. Такое расширение предметного поля изучения в модальной логике связано с тем, что в этих специфических разделах используются сходные идеи и методы, изначально применявшиеся, как правило, к классическим модальным операторам «необходимо» и «возможно». В то же время эти частные разделы модальной логики имеют многочисленные приложения в конкретных областях знания, например, в философии, в основаниях математики, в теоретических основаниях информатики и их практических применениях, в когнитивных науках, лингвистике и других.

Первые правила обращения с модальными операторами были сформулированы Аристотелем, который, наряду с _ассерторическими силлогизмами_ ввёл в обращение _модальные силлогизмы_, где хотя бы одна из посылок является высказыванием типа «_A_ необходимо принадлежит _B_», «_A_ возможно принадлежит _B_». При этом необходимое Аристотель не считал возможным. В целом, модальная силлогистика Аристотеля неоднозначно истолковывается исследователями и имеет сейчас лишь историческое значение. Следующий шаг в развитии модальной логики сделал ученик Аристотеля Теофраст, который стал относить модальность к высказываниям в целом, а не к отдельным понятиям. Кроме того, он принял тезис: всё необходимое возможно, что открыло дорогу к определению возможности через необходимость: «возможно _A_» эквивалентно «не необходимо не-_A_». В Средние века произошло разделение модальностей на модальности _de dicto_ (о речи), относящиеся к высказыванию в целом, и модальности _de re_ (о вещи), относящиеся к свойствам.

По-настоящему точно аксиоматически системы модальной логики были сформулированы К. И. Льюисом в первой половине XX века и названы им системами исчислений _S1_ — _S6_. Множественность модальных систем связана с тем, что классические модальные операторы в разных контекстах понимаются по-разному, то есть существуют разные «необходимо» и «возможно», и поэтому они не могут быть описаны заданием одной лишь системы: формулируя модальную систему, мы фиксируем одно из возможных пониманий этих операторов. Характерным примером могут служить его исчисления _S4_ и _S5_ (в трактовке К. Гёделя). Эти исчисления строятся как расширения классической _логики высказываний_ (см. [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)) и классической _логики предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)). Язык логики пополняется модальным оператором □ (необходимо), действующим на предложения языка. Оператор возможности ◊ вводится как сокращение для ¬ □ ¬. Определение формулы пополняется пунктом: если _A_ — формула, то □_A_ — тоже формула.

Аксиоматику пропозиционального модального исчисления получаем, добавляя к аксиомным схемам и правилам вывода классической _логики высказываний_ модальную схему аксиом □ (_A_ ⊃ _B_) ⊃ (□_A_ ⊃ □_B_) и правило вывода: «если доказуемо _A_ ⊃ _B_, то доказуемо □_A_ ⊃ □_B_» (правило _C_). Это пропозициональное модальное исчисление _C2_. Заменив правило _C_ более сильным правилом вывода: «доказуемо _A_ → доказуемо □_A_» (правило Гёделя) и добавив к _C2_ одну из аксиомных схем □_A_ ⊃ _A_, □_A_ ⊃ □□_A_, ¬ □_A_ ⊃ □ ¬ □_A_, получаем пропозициональные модальные исчисления _Т_, _S4_ и _S5_ соответственно. С этими исчислениями не возникает никаких принципиальных проблем.

Совершенно иная ситуация возникает, если эти «модальные приставки» добавлять к классической _логике предикатов_, поскольку в предикатных модальных контекстах может нарушаться закон подстановочности тождественных ∀_x_∀_y_ (_x_ = _y_ ⊃ (_F_ (_x_) ⊃ _F_ (_y_)). К примеру (пример В. Куайна), утверждение «необходимо, что 9 больше 7» и его экзистенциальное обобщение «∃_x_ такой, что необходимо, что x больше 7» верно, если x есть 9 и 9 есть натуральное число, но неверно, если x есть 9 и 9 есть число планет.

Согласно Куайну, вхождение переменной x в открытую формулу «необходимо, что x больше 7» референциально неясно, поскольку нельзя гарантировать, что, будучи связанной, переменная x именует в точности один объект. Поэтому модальная логика предикатов требует некоторого изменения принципов, на которых построена немодальная стандартная теория квантификации. В частности, экзистенциальное обобщение в модальных контекстах должно основываться на следующем правиле: ∃-квантификация открытого предложения справедлива, если, и только если, имеется замкнутый терм, подстановка которого на место переменной квантификации приводит к истинному предложению. Соответственно подстановочность тождественного имеет место, если, и только если, взаимозаменяемые термины являются синонимами. Принятие такого принципа в теории квантификации ведёт к так называемой подстановочной интерпретации кванторов, в отличие от стандартной, или объектной, их интерпретации. В стандартной интерпретации значениями связанных переменных являются объекты универсума, в подстановочной — термины языка. Подстановочная теория ничего не говорит о существовании или несуществовании объектов; она исследует лишь определённые отношения между утверждениями языка. Все истины теорий подстановочного типа являются в общем случае лингвистическими, и их использование для описания конкретных ситуаций требует дополнительных допущений о характере универсума (множестве объектов, допустимых в данной ситуации). Ещё один способ обоснования квантификации в модальных контекстах основан на допущении, согласно которому значениями связанных переменных в модальных контекстах являются не объекты и не термины, а смыслы, то есть определённые способы понимания объектов. При этом одному и тому же объекту могут соответствовать различные смыслы.

С учётом этих разъяснений становится понятным, что, хотя чисто технически нет никаких препятствий к построению предикатных модальных исчислений _С 2_, _Т_, _S4_, _S5_ посредством указанных выше «модальных приставок», в этих исчислениях (за исключением _S5_) нельзя гарантировать безусловного выполнения принципа подстановочности тождественного. Поэтому поступают следующим образом: помимо предикатных исчислений _С 2_, _Т_, _S4_ строятся исчисления _ВС 2_, _ВТ_, _BS4_, которые отличаются от _С 2_, _Т_, _S4_ введением дополнительной аксиомной схемы, известной как формула Баркан: ∀_x_ □ _A_ (_x_) ⊃ □∀_хA_ (_x_) (в _S5_ эта формула является теоремой). Принцип подстановочности тождественного строго выполняется в _ВС 2_, _ВТ_, _BS4_, _S5_. В модальных предикатных исчислениях с равенством («модальная приставка» присоединяется в этом случае к классическому исчислению предикатов с равенством) для обеспечения подстановочности тождественного должно выполняться условие ∀_x_∀_y_ (_x_ = _y_ ⊃ □ (_x_ = _y_).

Содержательные трудности возникают и в связи с самой «модальной приставкой». Исчисления с правилом Гёделя и аксиомной схемой □_A_ ⊃ _A_ называются нормальными, то есть соответствующими содержательным стандартам логической необходимости: всякая теорема логически необходима (логически истинна) и всякое необходимо истинное утверждение истинно. Все остальные исчисления не считаются нормальными, и для них отдельно должны быть указаны смыслы, в каких они используют операторы необходимости и возможности. Ниже представлены некоторые возможные смыслы этих операторов, отличные от указанного выше «алетического» смысла □ и ◊:

- □ означает доказуемость, а ◊ — непротиворечивость (интуиционистские модальности, не исключающие, впрочем, существования специальной логики доказуемости).
- □ означает обязательность в смысле необходимости соблюдения норм, а ◊ — позволение, или отсутствие запрещения (деонтические модальности).
- □ означает приемлемость эмпирической гипотезы, а ◊ — её неотвергаемость (индуктивные модальности).
- □ означает «везде» или «всегда», а ◊ — «кое-где» или «иногда» (пространственно-временные модальности).
- □ означает «знаю, что», а ◊ — «не знаю не» (эпистемические модальности). Существенно, что этот список потенциально неограничен (то есть он ограничен только нашей изобретательностью, а не существом дела).

Синтаксические характеристики операторов □ и ◊ во всех этих случаях должны быть различными. Например, для деонтических модальностей не проходит аксиомная схема □_A_ ¬ ⊃ _A_, поскольку нормы могут быть нарушены. Вместо неё должна использоваться аксиомная схема □_A_ ⊃ ¬ □ ¬ _A_ (обязательная норма допустима).

Следует отметить, что льюисовские модальные системы изначально не имели точной семантики, и, более того, было доказано, что они не являются конечно-значными, то есть не могут быть описаны с помощью таблиц истинности с конечным числом истинностных значений. (Хотя почти одновременно с К. И. Льюисом модальные системы как конечно-значные логики строил Я. Лукасевич, но его системы не получили развития в описываемом разделе логики.) С другой стороны, начиная с середины XX века, были найдены адекватные алгебраические семантики для модальных систем, которые позволили решить многие задачи, связанные с этими системами. Для большинства конкретных систем были доказаны: их финитная аппроксимируемость, то есть найдено их представление как пересечение конечно-значных логик; разрешимость, то есть наличие алгоритма, выясняющего по произвольной формуле, является ли она выводимой в этой системе, и многие другие. При этом адекватная алгебраическая семантика существует практически для любой модальной системы. Однако эта семантика лишена содержательного смысла, что, помимо прочего, лишает возможности уточнения вопроса о правильности выбора модальных аксиом и правил вывода в соответствии с избранным пониманием модальных операторов.

Таким образом, для модальных исчислений остро встала проблема их формальной интерпретации: построение адекватной им формальной семантики, в которой:

- каждая формула исчисления является либо истинной, либо ложной;
- каждая доказуемая формула истинна (непротиворечивость исчисления);
- каждая истинная формула доказуема (полнота исчисления);
- установлена тесная связь с содержательной семантикой.

Первый шаг был сделан Р. Карнапом. Используя идеи Г. В. Лейбница о возможных мирах (см. [Возможные миры](https://gtmarket.ru/concepts/6916)), он строит семантику на основе множества описаний состояния (положений дел, характеризуемых средствами языка, или «возможных миров»). Высказывание «_A_ возможно» семантически характеризуется им как «_A_ истинно хотя бы в одном описании состояния (возможном мире)» и высказывание «_A_ необходимо» как «_A_ истинно во всех описаниях состояния (возможных мирах)».

Следующий шаг связан с именем С. Крипке. Он отказался от обязательного представления возможного мира в виде описания состояния, зависящего от структуры логического языка. Такое представление сохраняется только в канонических моделях (максимально непротиворечивых множествах), тогда как в общем случае возможный мир — это просто элемент произвольного непустого множества (возможных миров). При этом допускается возможность существования изолированных элементов такого множества (элементов, не связанных ни с какими другими элементами множества).

Для формального выражения указанной идеи Крипке вводит отношение достижимости — некоторое бинарное отношение _R_, определимое на множестве возможных миров. Пусть _a_ и _b_ — возможные миры. Тогда, если имеет место _aRb_, то эти миры связаны: из мира а можно достичь мира _b_. В противном случае это оказывается невозможным. Формальные семантики для различных исчислений различаются теперь только свойствами отношения _R_. Так, чтобы получить адекватную семантику для _S4_, достаточно предположить, что отношение _R_ рефлексивно и транзитивно. Если дополнительно предположить симметричность этого отношения, то получим адекватную семантику для _S5_. В этом последнем случае каждый возможный мир достижим из каждого, и надобность в специальном отношении достижимости отпадает. Предложенная Карнапом формальная модальная семантика соответствует этому частному случаю и годится, следовательно, только для _S5_.

Далее, для каждой предикатной модели каждый мир _w_ из множества возможных миров _W_, на котором определено бинарное отношение достижимости _R_, характеризуется непустым множеством _D_w индивидов, существующих в этом мире. Существует также выделенный элемент_w_*, называемый действительным миром. Для разных_w_множества_D_w могут быть разными. С этой точки зрения понятно, почему принцип подстановочности тождественного и экзистенциальное обобщение требуют ограничений в модальных контекстах. Если индивидные константы или переменные находятся в сфере действия модального оператора, то они могут обозначать один и тот же индивид в действительном (выделенном) мире, но различные индивиды в других возможных мирах (а в каких-то мирах ничего не обозначать). Поэтому, чтобы указанные принципы были применимыми в модальных контекстах, каждый входящий в этот контекст индивидный символ должен обозначать один и тот же объект во всех мирах, связанных с данным миром отношением _R_.

Быстрый рост числа модальных исчислений в 1970-1980-е годы поставил вопрос о создании более общей и более богатой по своим возможностям формальной семантики, чем семантика Крипке. Один из путей создания такой семантики связан с именем З. Стахняка. Его основная идея элегантна и проста, хотя её реализация технически может быть очень сложной. Семантика Крипке является теоретико-множественной. Каждый «возможный мир» есть просто лишённый внутренней структуры элемент некоторого множества, которому (элементу) в предикатных интерпретациях приписано ещё одно множество — множество индивидов, допустимых в этом мире. Вся её изобразительная сила определяется поэтому только свойствами отношения _R_. Если удастся наделить и сами элементы внутренней структурой, то изобразительная мощь формальной семантики резко возрастёт. Для реализации этой идеи Стахняк использовал сочетание алгебраических и теоретико-множественных подходов. На исходном множестве, рассматриваемом в качестве алгебраического объекта, можно построить вторичное множество алгебраических структур (например, ультрафильтров). На новом множестве процесс можно повторить, получая множество элементов с более богатой структурой, а затем построить на нём отношение достижимости _R_. Тем самым мы получаем _семантику возможных миров_ (см. [Семантика возможных миров](https://gtmarket.ru/concepts/6921)), в которой в отличие от семантики Крипке элементы базисного множества могут быть наделены сколь угодно сложной внутренней структурой. Такого рода формальная семантика обладает высокой изобразительной силой. Её можно использовать не только для интерпретации существующих модальных исчислений, но и для построения новых модальных исчислений, обладающих наперёд заданными желательными семантическими свойствами. Фактически впервые появилась возможность того, что современная формальная логика может быть использована не только и даже не столько в качестве преимущественного средства для построения оснований математики, как это повелось со времён Д. Гилберта, сколько в качестве метода построения оснований любой области научного знания.

К настоящему времени исследования в модальной логике на пропозициональном уровне (на уровне логики высказываний) весьма продвинуты и вширь, и вглубь. Кроме исследований свойств конкретных модальных систем — их полноты относительно того или иного вида семантики, выразительности языка в этой семантике, финитной аппроксимируемости, разрешимости синтаксических свойств типа интерполяционного свойства и свойства дизъюнкции и многого других — значительный прогресс достигнут в описании классов логик и их свойств. В частности, практически все естественные классы модальных систем оказались имеющими континуальную мощность (то есть в них систем столько же, сколько действительных чисел), и устройство этих классов является довольно сложным; с другой стороны, созданы инструменты получения модальных систем с заданными свойствами и инструменты исследования создаваемых систем.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Леммон Ε. Алгебраическая семантика для модальных логик I. II. — В книге: Семантика модальных и интенсиональных логик. — М., 1981.
- Костюк В. И. Элементы модальной логики. — Киев, 1976.
- Семантика модальных и интенсиональных логик. — М., 1982.
- Фейс Р. Модальная логика. — М., 1974.
- Blackburn P., de Rijke M., Venema Y. Modal Logic. — Cambridge, 2001.
- Chagrov A. V., Zakharyaschev M. Modal Logic. — Oxford, 1997.
- Fitting M., Mendelsohn R. L. First-Order Modal Logic. — Kluwer Academic Publishers, 1998.
- Hughes G. E., Cresswell M. J. A Companion to Modal Logic. — Methuen, 1984.
- Hughes G. E., Cresswell M. J. A New Introduction to Modal Logic. — Routledge, 1996.
- Gabbay D. M. Investigations in Modal and Tense Logics with applications to problems in Philosophy and linguistics. — NY, 1976.
- Mints G. A Short Introduction to Modal Logic. — CSLI Publications, 1992.
- Van Benthem J. A. F. K. Modal and Classical Logic. — Napoli, 1983.
- Zeman J. J. Modal Logic. The Lewis-Modal Systems. — Oxford, 1973.
- Segerberg К. An essay in classical modal logic. — «Filosofiska Studier», Uppsala, 1971, № 13.
- Stachniak Z. Introduction to model theory for Lesniewski 's Ontology. — Wroclaw, 1981.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

B. H. Костюк. А. В. Чагров. — Логика модальная / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6953>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
