---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика отношений

Наименование:

Логика отношений.

Определение:

Логика отношений — это раздел логики предикатов, в котором рассматриваются отношения между объектами определённой предметной области (областей).

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)  [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896)  [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)

Связанные концепты:

[Отношение](https://gtmarket.ru/concepts/7002)

Текст статьи: © Б. В. Бирюков. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Логика отношений_ — это раздел _логики предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)), в котором рассматриваются _отношения_ между объектами определённой предметной области (областей). Хотя логика отношений представляет собой частный случай логики предикатов, а именно многочленных, или многоместных (_n_-местных, _n_ ≥ 2), предикатов (свойств и отношений; свойства трактуются как одноместные отношения), изучение отношений составляет особую сферу, особенно когда исследуются двуместные (бинарные) отношения. Обычное обозначение последних имеет вид _R_2(_x, y_) или_хRy_, где_х, y_— переменные, значениями которых являются предметы заданной области (областей), a_R_— какое-либо отношение («раньше», ≥, «отличаться от», и так далее), на бинарность которого указывает индекс при знаке предиката (_Р, Q, R_).

С объёмной точки зрения, бинарное отношение — это класс упорядоченных пар (для трёхчленных, или тернарных, отношений — это упорядоченные тройки, для четырёхчленных — четвёрки и так далее) предметов (данной предметной области или областей), для которых действует данное отношение.

В общем случае отношение записывается в виде _R_n (_x_1 _x_2 …_x_n), что читается: предметы _x_, _x_r,_x_n (из заданной предметной области или областей) находятся между собой в отношении _R_n. Если_n_= 1, то отношение «вырождается» в свойство. При этом знак отношения (свойства) — в зависимости от принятого построения логики — может выступать как_метазнак_ для соответствующего предиката, как переменная для предикатов или как обозначение конкретного отношения либо свойства.

Хотя теория отношений входит в логику предикатов, рассмотрение тернарных (когда _n_ = 3) и особенно бинарных отношений составляет в нём относительно самостоятельный раздел. Тернарное отношение может служить для выражения бинарной операции над предметами данной предметной области, например, когда _R_(_x, y, z_) есть _x_ + _y_ = _z_, где переменные означают числа из некоторой числовой области.

В случае бинарных отношений, кроме записи _R_(_x, y_), применяется запись _хRy_, что соответствует принятым обозначениям вида _x_ = _y_ _x_ < _y_, _x_ |- _y_ (_x_ логически влечёт _y_), _x_ муж _y_, и так далее. Совокупность первых элементов бинарного отношения называется областью его определения, а совокупность вторых элементов (_y_) — его конверсной областью, или противообластью. Область и противообласть могут входить в одну и ту же предметную область, но могут относиться к разным областям (ср. приведённые примеры).

Бинарное отношение, рассматриваемое как двуместный предикат, то есть высказывательная форма _xRy_, где _x_ и _y_ индивидные переменные, обращается в истинное либо ложное высказывание _aRb_ после подстановки вместо _x_ и _y_ предметов (точнее, имён предметов — _b_) из данной предметной области (областей).

Если два бинарных отношения определены на одной и той же предметной области, то для них естественным образом определяются операции объединения и пересечения двух произвольных отношений и дополнения отношения до отношения, являющегося универсальным, то есть выполняющемся для любых пар предметов данной области; эти операции аналогичны операциям над классами (множествами, объёмами понятий). Но для бинарных отношений определена операция, не имеющая аналога в теории классов: умножение двух отношений. А именно: _PQ_, являющееся произведением двух отношений, есть такое отношение _xPQy_, которое обращается в истинное высказывание, когда в предметной области существует предмет _z_ такой, что верно как _xPz_, так и _zQy_; так, отношение «_a_ есть внук _b_» есть произведение отношений «сын» и «дочь», если существует такой человек _c_, что «_a_ есть сын _c_» и «_c_ есть дочь _b_».

Существует ряд бинарных отношений, которые особенно важны с гносеологичекой точки зрения. Это отношения эквивалентности (отношения типа равенства), сходства (толерантности), порядка — строгого и нестрогого и другие. Эти отношения различаются выполнением либо невыполнением свойств:

1. рефлексивности;
2. транзитивности;
3. симметричности;
4. антисимметричности.

Свойство (1) состоит в том, что для любого _x_ из некоторой предметной области _М_ верно _xRx_, то есть любой предмет находится к самому себе в данном отношении.

Свойство (2) — в том, что для любых предметов _x_, _y_ из _М xRy_ влечёт обратное отношение _yRx_.

Свойство (3) — в том, что если верно _xRy_ и _yRz_, то верно _xRz_.

Свойство (4) — в том, что если _xRy_ и _yRx_ один и тот же предмет.

Отношение эквивалентности обладает свойствами (1), (2) и (3), отношение сходства — свойствами (1) и (3) (в частности, оно не транзитивно). Отношение, которому присущи свойства (1), (2) и (4), называется (нестрогим, частичным) порядком; это отношение типа _х < y_. Транзитивное и антисимметричное отношение (при котором если верно _xRy_, то _x_ отлично от _y_) образует строгий порядок (отношение типа _x_ < _y_); это отношение линейно в том смысле, что для любых _х, y_ либо _xRy_, либо _yRx_.

Бинарые отношения, обладающие теми или иными из указанных (и других) свойствами, выражают различные стороны познавательных процессов. По крайней мере, начиная с Г. В. Лейбница, они используются при формализации мышления. Было выяснено, что отношение эквивалентности лежит в основе абстрагирующе-обобщающего мышления. Предметная область _М_, на которой оно определено, разбивается на непересекающиеся классы (классы эквивалентности), в совокупности её исчерпывающие. Эти классы оказываются некими абстрактными объектами, имеющими то свойство, что в каждый из них входят предметы, одинаковые («равные») с точки зрения данного отношения (равенства чисел, веса материальных вещей, стоимости товаров, и так далее). Отношение сходства разбивает область _М_ на классы толерантности, в каждый из которых входят сходные предметы. На отношениях типа равенства основаны методы решения уравнений в алгебре логики. Идеи равенства и сходства предметов (по их признакам) пронизывает учение об индуктивных методах исследования причинных связей, разработанных Дж. С. Миллем. Зарубежное (Ж. Лашелье, Ш. Серрюс) и отечественное (М. И. Карийский, Л. В. Рутковский, С. И. Поварнин) направление логики отношений, претендовавшее на замену и обобщение традиционной силлогистики, было основано на правилах замены равным и сходным.

Отношения порядка играют большую роль в логических исчислениях, так как логическое следование (доказуемость формул) упорядочивает высказывания и их формульные образы по-разному — от линейного порядка, преобладающего в аксиоматических конструкциях, до тех или иных видов частичного порядка (древовидные структуры). Алгебраический подход к представлению «законов мышления» существенно использует порядковые структуры: булева алгебра является частным случаем решётки, а она есть вид частично упорядоченного множества.

В социальных науках логика отношений часто используется в «геометрическом варианте» теории бинарных отношений, использующем графы. С помощью последней в науках о человеке и обществе (культурология, социология, социопсихология, этнология, генеалогия и другие) представляются те или иные конкретные отношения; например, системы родства, важные в традиционных обществах. При описании многих социумов бинарных отношений недостаточно и требуются трёх- и более местные отношения. Если отношения носят эмпирический характер, то нередко приходится ослаблять те или иные из их свойств; например, для бинарного отношения предпочтения альтернатив ограничивать действие транзитивности. Обширная математическая и социопсихологическая проблематика теории шкал проникнута категориями отношений, обогащёнными использованием понятия величины.

Одна из главных гносеологических трудностей логики отношений связана с описанием иерархии «свойства — отношения», когда предметом рассмотрений становятся свойства отношений, отношения между свойствами, свойства свойств и отношения между отношениями, а также операции над свойствами и отношениями различных уровней абстрактности. Основной же философской проблемой логики отношений является вопрос о «степени» реальности отношений в их сравнении со свойствами и о сравнении «силы» бытия свойств и отношений с бытием индивидов. Различные ответы на возникающие здесь вопросы приводят к разным вариантам интерпретации наглядно-эмпирических и абстрактно-теоретических аспектов познания.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Трейдер Ю. А. Равенство, сходство, порядок. — М., 1971.
- Шрейдер Ю. А., Бирюков Б. В. Категория отношения и её когнитивные аспекты. — Вестник Московского университета. Серия 7. 2002. № 3.
- Серрюс Ш. Опыт исследования значения логики. — М., 1956.
- Бирюков Б. В., Новосёлов Н. М. Свойства объяснения и порядок в системе знания. — Единство научного знания. — М., 1988.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Б. В. Бирюков. — Логика отношений / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6901>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
