---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика событий

Наименование:

Логика событий.

Определение:

Логика событий — это логико-философская концепция английского философа, логика и математика А. Н. Уайтхеда, в центре которой стоит герменевтическая проблема понимания.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Текст статьи: © В. И. Маркин. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Логика событий_ — это логико-философская концепция английского философа, логика и математика А. Н. Уайтхеда, в центре которой стоит _герменевтическая_ проблема _понимания_ (см. [Понимание](https://gtmarket.ru/concepts/7378)). По его мнению, понимание может быть достигнуто двумя способами. Первый способ понимания заключается в том, что если понимаемое положение дел является сложным, то его можно понимать, рассматривая отдельно составляющие его факторы, синтез которых даёт нам полную картину. Второй способ понимания выражается в том, что положение дел понимается как целое непосредственно, без промежуточных ступеней анализа и независимо от того, доступно оно анализу или нет. Первый способ есть _внутреннее_ понимание, второй — _внешнее_. Оба они находятся во взаимосвязи, и предполагают друг друга, но ими не исчерпывается вся проблематика понимания и герменевтики. Первый способ объясняет положение дел как следствие обобщения, интеграции знания о частях целого, а второй — как каузальный фактор. Такая трактовка понимания, по замыслу Уайтхеда, должна была прояснить проблему соотношения _герменевтики_, как части _методологии_ (см. [Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870)), и _науки_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)).

Уайтхед, критикуя метафизические теории самосознания и методологический объективизм, стремится создать теорию, нацеленную на _бытие_ (см. [Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912)). Он показывает, что преобладание существования над бытием (эти категории у него не совпадают) ведёт к _теории интерпретации_, к универсальной относительности истолкования любой реальности. Ход рассуждения Уайтхеда следующий. Так как имеются явления, которые в каком-то определённом смысле существуют, но не являются реальными, то вопрос об их познании и понимании не может быть решён при помощи наблюдения и непосредственного созерцания (интуиции). Такой трансцендентальный остаток, полученный путём «вычитания) из существования реального бытия, представляет собой некие сущности, которые могут быть поняты (познаны) при помощи интерпретации. Интерпретация придаёт (приписывает) смысл эмпирически не постигаемым сущностям, создавая тем самым возможность для их постижения разумом.

Наука и философия ориентированы на изменчивые, текучие связи явлений мира, изменчивость которого может быть описана в логике событий. Здесь у Уайтхеда прослеживается влияние И. Канта и Ф. Ницше. Уайтхед неявно принимает кантовскую дихотомию _вещей в себе_ и _явлений_. Его теория познания разрабатывается в рамках концепции, которая характеризуется им как «универсальная перспективная связь интерпретаций». Как отмечает Г. Бём во «Введении» к семинару «Die Hermeneutik und die Wissenschaften», логика, которая связывает отдельное интерпретируемое событие с ходом развития всех других событий, представляет собой ход мысли, тесно связанный с «действительной историей» Х.-Г. Гадамера. Г. Бём чётко описывает условия, при которых формируются взгляды Уайтхеда. Эти условия составляют в совокупности теоретический фон, без учёта которого невозможно правильно оценить логику событий Уайтхеда.

Взгляды Уайтхеда на проблемы, связанные с возникновением, развитием и истолкованием знания, складываются в условиях, когда М. Хайдеггер предложил понятие _апофантического суждения_ (образовано от греческого слова: ἀπόφανσις — высказывание, заявление, утверждение), которое понималось им как «производящий модус процессов истолкования наличного бытия» и обосновывало герменевтику фактичности; когда вместе с тем ещё сказывалось влияние Ф. Ницше, отрицавшего корреспондентскую модель знания и отстаивавшего тезис о языке-носителе поэтически-метафорических возможностей (созвучно с этой позицией высказывание Уайтхеда: «Философия сходна с поэзией»); когда к тому же логический позитивизм приступил к анализу _языка науки_, укрепляя сциентистские позиции в области философии науки. Наконец, герменевтика Х.-Г. Гадамера указывала на преимущество «слова» над «предложением».

В этих условиях логика событий Уайтхеда основывалась на относительности апофантических высказываний. В процессе истолкования знаний участвует «языковой синтез», который возможен не только в ходе обобщения результатов предшествующих истолкований, но и благодаря содержащейся в языке возможности истолкования (здесь прослеживается преемственная связь с Ф. Ницше, который считал, что в языке заложены возможности познания). Специфика языкового синтеза позволяет Уайтхеду выделить доказательство как метод философского исследования. Доказательство в философии есть средство демонстрации, а не цель знания. Логическое доказательство в отличие от философского опирается на посылки, являющиеся очевидными. «Очевидность является предпосылкой логики», поэтому логические доказательства понятны. По мысли Уайтхеда, если мы соединим значимость философских доказательств с очевидностью логических демонстраций, то мы достигнем тем самым основной цели: сделаем философию пониманием. Обращение в философии к доказательству есть признак отсутствия самоочевидности. Из этого следует, что философия в собственном смысле данного термина не может быть доказательной, ибо доказательства базируются на абстракциях. «Философия либо самоочевидна, либо это не философия. Попытки любого философского дискурса должны быть направлены на создание самоочевидности».

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Hans-Georg Gadamer, Gottfried Boehm. Die Hermeneutik und die Wissenschaften. — Fr./M., 1978.
- Hans-Georg Gadamer. Wahrheit und Methode: Grundzüge einer philosophischen Hermeneutik. — Tüb., 1960.
- Уайтхед А. Н. Избранные работы по философии. — М., 1990.
- Кузнецов В. Г. Герменевтика и гуманитарное познание. — М., 1991.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. И. Маркин. В. Л. Бернштейн. — Логика событий / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7376>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
