---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логики неклассические

Наименование:

Неклассические логики.

Определение:

Неклассические логики — это широкая область логических исследований, выходящая за пределы или, наоборот, сужающая область исследований классической логики высказываний и логики предикатов.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)  [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896)

Связанные концепты:

[Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899) [Логика отношений](https://gtmarket.ru/concepts/6901)

Текст статьи: © A. С. Карпенко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Неклассические логики_ — это широкая область логических исследований, выходящая за пределы или, наоборот, сужающая область исследований классической _логики высказываний_ (см. [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)) и _логики предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)). Неклассические логики представляют собой логические системы, в основе которых лежит иное, чем в _классической логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), истолкование традиционных логических операций отрицания, конъюнкции, дизъюнкции, импликации и кванторов. В некоторых неклассических логиках к числу исходных традиционных логических связок добавляются такие, как «необходимо», «возможно», «разрешено», «будет» и другие.

Неклассические логики начали развиваться в начале XX века. Предпосылки для них были высказаны ещё до того, как стали проводиться систематические исследования по логике высказываний (Э. Пост, 1921). В 1908 году выходит статья Л. Брауэра с вызывающим названием: «О недостоверности логических принципов», где даётся критика классических законов исключённого третьего _A_ ∨ ¬ _A_ и снятия двойного отрицания ¬ ¬ _A_ ⊃ _A_. Это был ответ Брауэра на обнаружение парадоксов в теории множеств. В 1910 году одновременно и независимо друг от друга русский логик Н. А. Васильев и польский логик Я. Лукасевич подвергли критике _закон непротиворечия_ ¬ (_A_ ∧ ¬ _A_), став в этом смысле предшественниками _паранепротиворечивой логики_. В 1929-1930 годах идеи Брауэра были реализованы В. Гливенко и А. Гейтингом, которые аксиоматизировали _интуиционистскую логику_, а ещё ранее А. Н. Колмогоров (1925) в продолжение начатой Брауэром критики классической логики обратил внимание на аксиому _A_ ⊃ (¬ _A_ ⊃ _B_) как не имеющую интуитивного основания. В результате появилась аксиоматизация импликативно-негативного фрагмента минимальной логики. В 1920 году в законченном виде появляется трёхзначная логика Лукасевича, которая возникла в результате опровержения философской концепции _логического фатализма_ посредством отбрасывания принципа двузначности (бивалентности). В этой логике не имеют места ни закон исключённого третьего, ни закон непротиворечия, ни закон сокращения (_A_ ⊃ (_A_ ⊃ _B_)) ⊃ (_A_ ⊃ _B_).

В 1912 году американский логик К. И. Льюис строит новую теорию логического следования взамен теории материальной (классической) импликации. Исходным мотивом Льюиса было избавиться от так называемых парадоксов материальной импликации: _A_ ⊃ (_B_ ⊃ _A_) _A_ ⊃ (¬ _A_ ⊃ _B_) и другие. В результате вводится новая импликация «→», названная им «строгой». Поскольку Льюис считал, что логическое следование тесно связано с понятиями необходимости и возможности, то вводятся также модальные операторы с аналогичным названием. Уже в 1918 году Льюисом была сформулирована первая модальная система, названная им впоследствии S 3. Однако оказалось, что строгая импликация Льюиса не менее «парадоксальна», чем материальная, поскольку имеют место следующие законы: _A_ → (_B_ → _B_), (_A_ ∧ ¬ _A_), то есть истина следует из чего угодно и из лжи следует всё, что угодно. Следствием отказа от этих законов явилась логика следования _Ε_ (Ackermann, 1956), а ещё ранее в результате обнаружения ослабленной формы _теоремы дедукции_ появилась релевантная импликация (Church, 1951). Формулировка критерия релевантности (Belnap, 1960; Донченко, 1963) определила бесконечный класс законов классической логики, неприемлемых для релевантных логик. Наконец, с появлением и развитием квантовой физики подвергся критике закон тождества _A_ ⊃ _A_, поскольку, согласно Э. Шрёдингеру, этот закон в общем случае не имеет места для микрообъектов. Такие логики получили название «логики Шрёдингера».

Таким образом, указанные выше неклассические логики появились в результате критики тех или иных законов классической (аристотелевской) логики, и в итоге напрашивался вывод, что логика не основывается ни на каких принципах или законах. Совершенно иной подход к построению неклассических логик продемонстрировал А. Н. Прайор, который в результате логического анализа и реконструкции «главенствующего аргумента» (kyrieyon) Диодора Крона впервые ввёл в логику временные операторы и построил первые системы _временной логики_, причём в качестве основы берётся вся классическая пропозициональная логика _C_2 и уже к ней добавляются аксиомы, определяющие вновь введённые операторы. Подобным образом строятся деонтические логики, эпистемические, императивные и многие другие, поскольку возможности изобретения всё новых операторов, добавляемых к_C_2, неограниченны.

Таким образом, сложились два основных подхода к конструированию неклассических логик:

1. ограничение (сужение) _C_2 посредством отбрасывают каких-либо законов классической логики;
2. расширение _C_2 посредством добавления новых логических связок.

В редакционной статье первого номера журнала «The Journal of Non-Classical Logic» (1982) именно эти два подхода и выделены. Точно такое же разделение на два основных класса принято и в «Handbook of Philosophical Logic», где во второй том вошли неклассические логики, расширяющие _C_2, а в третий том — неклассические логики, сужающие_C_2 (здесь они названы «альтернативными» к _C_2). Но такое деление не является исчерпывающим, поскольку существуют неклассические логики, не принадлежащие ни к одному из этих двух классов, например_комбинаторная логика_, инфинитарные логики, системы Лесневского и так далее. Однако возникают более существенные трудности при допущении_дихотомии_, указанной пунктами 1 и 2. Оказалось, что модальные логические системы строгой импликации Льюиса и Лэнгфорда (1932) можно строить как расширение_C_2, добавив к последней аксиомы, определяющие модальные операторы (Гёдель, 1933). То же самое можно сделать с абсолютным большинством многозначных логик. Например, конечнозначные логики Лукасевича, Бочвара, Поста и так далее есть расширение _C_2 (Аншаков и Рычков, 1984). Более того, существует погружающая операция, которая переводит (вкладывает)_C_2 в интуиционистскую логику _Н_ (Гливенко, 1929). Это означает, что последняя богаче _C_2, хотя на первый взгляд является подсистемой_C_2. Но Гёдель показал (1933), что _Н_ есть расширение _C_2, если в качестве логических связок последней взять конъюнкцию и отрицание. Более того, существуют подсистемы_C_2, слабее _Н_, но в которые переводится _C_2. На самом деле, перевод одной логики в другую довольно распространённое явление и в последние десятилетия стала разрабатываться теория такого феномена (Wbjcicki, 1988; Epstein, 1990). В свою очередь следует отметить, что целый ряд неклассических логик содержит фрагмент (или фрагменты), изоморфный_C_. Таково, например, большинство конечнозначных логик. Тогда можно предположить, что_C_2 переводится в некоторую логику _L_, если _L_ содержит фрагмент, изоморфный _C_2. Отсюда следует возможность аксиоматизации_L_как расширения_C_2.

Вот некоторые достаточно известные неклассические логики: интуиционистская и конструктивная, суперинтуиционистские (промежуточные), подсистемы классической логики (ВСК, ВСІ и так далее), многозначная, модальная, временная, модально-временные логики, релевантная и следования, контрфактуалы и кондиционалы, паранепротиворечивая логика, логика комбинаторная и лямбда исчисления, квантовая, эпистемическая, деонтическая, императивная, немотонная логика, свободные логики, логика вопросов (эротетическая логика), интенсиональная, индуктивная логика, вероятностная логика, нечёткие (нечёткозначные логики), логика подтверждений и порождения гипотез, логика решений, динамическая логика, логика программ, онтология Лесневского, силлогистика и другие. На современном этапе развития логики многие из указанных направлений представляют разделы _символической логики_ (см. [Символическая логика](https://gtmarket.ru/concepts/6896)) и давно потеряли какие-либо следы своего философского происхождения.

Большое внимание при изучении неклассических логик уделяется установлению связей между различными логиками. Кроме обычного отношения включения (все верные формулы одной логики являются тавтологиями в другой), большой интерес представляет переводимость одной логики в другую. Например, по любой формуле интуиционистской логики можно построить формулу модальной логики, тавтологичность которой в модальной логике эквивалентна справедливости исходной формулы в интуиционистской логике. Это позволяет свести многие проблемы интуиционистской логики к проблемам модальной логики. Модальные логики являются в некотором смысле универсальными, так как для многих логик возможен их перевод в подходящие модальные логики.

Бесконечное разнообразие неклассических логик (существуют континуумы логик определённого класса, например континуум суперинтуиционистских логик), а также критика и возможная элиминация любого закона логики и результаты, связанные с переводом одних логик в другие, — всё это поставило сложнейшую проблему выработки, по возможности, единого подхода к такому явлению, как «мир логики». Среди основных подходов в этом русле, чётко обозначенных в последнее время, выделяются следующие:

1. алгебраический подход — логика есть часть универсальной алгебры (W. J. Block, D. Pigozzi, 1989);
2. семантический подход (R. L. Epstein, 1990);
3. теоретико-доказательный подход (D. M. Gabbay, 1996);
4. классификация логик посредством конечных булевых решёток, элементами которых являются различные логические исчисления (А. С. Карпенко, 1997).

Все эти подходы имеют те или иные ограничения, поэтому сейчас обсуждается вопрос о построении универсальной логики (J.-Y. Beziau и другие). Итог развития неклассических логик тот же самый, что для символической логики и философской логики, а именно — постановка к концу XX века вопроса о том, что такое логика.

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- Аншаков О. М., Рычков С. В. Об одном способе формализации и классификации многозначных логик. — В книге: Семиотика и информатика, вып. 23.
- Васильев Н. А. Воображаемая логика. Избранные труды. — М., 1989.
- Гливенко В. О некоторых аспектах логики Брауэра. — В книге: Труды научно-исследовательского семинара Логического центра Института философии Российской Академии наук. — М., 1998.
- Слинин Я. А. Теория модальностей в современной логике. — В книге: Логическая семантика и модальная логика. — М., 1967.
- Зиновьев А. А. Очерк многозначной логики. — В книге: Проблемы логики и теории познания. — М., 1968.
- Неклассическая логика. — М., 1970.
- Исследования по неклассическим логикам. — М., 1989.
- Карпенко А. С. Классификация пропозициональных логик. — В книге: Логические исследования, вып. 4. — М., 1997.
- Карпенко А. С. Библиотечно-библиографическая классификация литературы по логике. — В книге: Труды научно-исследовательского семинара логического центра ИФ РАН. — М., 1997.
- Колмогоров А. Н. О принципе tertium non datur. — В книге: Он же. Избранные труды. Математика и механика. М, 1985.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Blok W. J., Pigozzi D. Algebraizable logics. — Memoirs of the American Mathematical Society. — NY, 1989, v. 396.
- Brouwer L. E. J. The unreliability of the logical principles. — Brouwer L. E. J. The collecled works. — Dordrecht, 1975.
- da Costa N. С. Α., Krause D. Schrodinger logics. — «Studia logica», 1994, v. 53.
- Epstein R. L. The semantic foundations of logic, v. I: Prepositional Logic. — Dordrecht, 1990.
- Gabbay D. M. Labelled deductive systems, v. 1. — Oxford, 1996.
- Haack S. Deviant logic: Some philosophical issues. — L., 1974 (здесь предпринята первая попытка определения статуса неклассической логики).
- Haack S. Deviant logic, fuzzy logic: Beyond the formalism. — Chicago, 1996.
- Handbook of philosophical logic, v. 11.
- Extensions of classical logic. — Dordrecht, 1981.
- Handbook of philosophical logic, v. III: Alternatives in classical logic. — Dordrecht, 1986.
- Lewis C. I. Implication and the algebra of logic? — «Mind», 1912, v. 21.
- Lukasiewicz J. On the principle of contradiction in Aristotle. — «Review of Metaphysics», 1971, v. 24.
- Lukasiewicz J. О logice trojwartosciowey. — «Ruch Filozoliczny», 1920, t. 5 (Англ. пер.: On three-valued logic. — Lukasiewicz J. Selected works. — Warszawa, 1970.
- Non-cassical logics and their applications to fuzzy subsets: A handbook of the mathematical foundation of fuzzy set theory. — Dordrecht, 1995.
- Rasiowa H. An algebraic approach to non-classical logics. — Warszawa, 1974.
- Thistlewwaite P. B. McRobbie Μ. Α., Meyer R. K. Automated theorem proving for non-classical logics. — Research Notes in Theoretical Computer Science. — NY, 1987.
- Wojcicki R. Theory of logical calculi: Basic theory of consequence operations. — Dordrecht, 1988.
- Ω-Bibliography of mathematical logic, v. II: Non-classical logics. — В., 1987.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

A. С. Карпенко. — Логики неклассические / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6903>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
