---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логический вывод

Наименование:

Логический вывод.

Определение:

Логический вывод — это рассуждение, в ходе которого осуществляется переход от исходного суждения (высказывания или системы высказываний) с помощью логических правил к заключению — новому суждению (высказыванию или системе высказываний).

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts) [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)

Связанные концепты:

[Высказывание](https://gtmarket.ru/concepts/7001) [Рассуждение](https://gtmarket.ru/concepts/7098)

Текст статьи: © В. М. Попов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Логический вывод_ — это _рассуждение_ (см. [Рассуждение](https://gtmarket.ru/concepts/7098)), в ходе которого осуществляется переход от исходного _суждения_ (высказывания или системы высказываний) с помощью _логических правил_ к _заключению_ — новому суждению (высказыванию или системе высказываний).

К логическому выводу обычно предъявляются (совместно или по отдельности) два основных требования:

1. Правила перехода должны воспроизводить отношение _логического следования_ (ту или иную его разновидность);
2. Переходы в логическом выводе должны осуществляться на основе учёта только синтаксических характеристик высказываний или систем высказываний.

В современной логике понятие логического вывода определяется для формальных систем, в которых высказывания представлены формулами. Обычно выделяют три основных типа формальных систем: аксиоматические исчисления, исчисления натурального вывода, исчисления секвенций. Стандартное определение логического вывода (из множества формул _Г_) для аксиоматического исчисления _S_ таково: логический вывод в _S_ из множества формул _Г_ есть такая последовательность _Α_1… _A_n формул языка исчисления_S_, что для каждой_A_i (1 ≤ _i_ ≤ n) выполняется, по крайней мере, одно из следующих трёх условий:

- _A_i есть формула из_Г_;
- _A_i есть аксиома исчисления_S_;
- _A_i есть формула, получающаяся из предшествующей ей в последовательности_A_1 … _A_n формулы или из предшествующих ей в этой последовательности формул по одному из правил вывода исчисления_S_.

Если _α_ есть логический вывод в _S_ из множества формул _Г_, то формулы из _Г_ называются посылками _α_, a сам вывод _α_ называется выводом в _S_ из посылок _Г_; если при этом _A_ есть последняя формула _α_, то _α_ называется логическим выводом в _S_ формулы _A_ из посылок _Г_. Запись «_Г_ ⊦ s _A_» означает, что существует логический вывод в _S_ формулы _A_ из посылок _Г_. Логический вывод в _S_ из пустого множества формул называется доказательством в _S_. Запись «⊦ s _A_» означает, что существует доказательство в _S_ формулы _A_. Формула _A_ называется доказуемой в _S_, если ⊦ _A_.

В качестве примера рассмотрим аксиоматическое исчисление _S_1 со стандартным определением вывода, являющееся вариантом классической_логики высказываний_. Алфавит этого исчисления содержит только пропозициональные переменные_p_1, _p_2, …_p_n, … логические связки ⊃, ⌉ и круглые скобки. Определение формулы в этом языке обычное. Аксиомы _S_1 — это формулы следующих шести видов (и только эти формулы):

I. (_A_ ⊃ _A_);  
II. (_A_ ⊃ _B_) ⊃ (_B_ ⊃ _C_) ⊃ (_A_ ⊃ _C_);  
III. (_A_ ⊃ (_B_ ⊃ _C_) ⊃ (_B_ ⊃ (_A_ ⊃ _C_)));  
IV. (_A_ ⊃ (⌉_B_)) ⊃ (_B_ ⊃ (⌉_A_)));  
V. (⌉ (⌉_A_) ⊃ _A_);  
VI. (_A_ ⊃ _B_) ⊃ _A_) ⊃ _A_).

Единственное правило исчисления _S_1 modus ponens:_A_⊃_B_⊦_B_.

Определение логического вывода для _S_1 является очевидной конкретизацией определения, данного выше. Следующая последовательность формул Ф1 — Ф6 является логическим выводом в_S_1 формулы (_p_1 ⊃_p_2) ⊃ (_p_2) из посылок (_p_1).

Ф1. ((_p_1 ⊃_p_2) ⊃ (_p_1 ⊃_p_2),  
Ф2. (((_p_1 ⊃_p_2) ⊃ (_p_1 ⊃_p_2) ⊃ (_p_1 ⊃ (_p_1 ⊃ _p_2) ⊃_p_2),  
Ф3. (_p_1 ⊃ (_p_1 ⊃ _p_2) ⊃_p_2),  
Ф4. _p_1,  
Ф5. (_p_1 ⊃ _p_2) ⊃_p_2).

Анализ: Ф1 есть аксиома вида I, Ф2 есть аксиома вида III, ФЗ получена по правилу modus ponens из Ф1 и Ф2, Ф4 есть посылка, Ф5 получена по правилу modus ponens из Ф4 и ФЗ. Итак, {_p_1} ⊦ s 1 ((_p_1 ⊃ _p_2) ⊃_p_2). Рассмотрев последовательность формул Φ1, Φ2, Ф3, убеждаемся, что ⊦ s 1 (_p_1 ⊃_p_2) ⊃ _p_2).

В ряде случаев логический вывод определяется так, что на использование некоторых правил накладываются ограничения. Например, в аксиоматических исчислениях, являющихся вариантами классической _логики предикатов_ первого порядка (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)) и содержащих среди правил вывода только modus ponens и правило обобщения, логический вывод часто определяется так, что на использование правила обобщения накладывается ограничение: любое применение правилам обобщения в _α_ таково, что переменная, по которой проводится обобщение в этом применении правила обобщения, не входит ни в одну посылку, предшествующую в _α_ нижней формуле этого применения правила обобщения. Цель этого ограничения обеспечить ряд полезных с точки зрения логики свойств вывода (например, выполнение для простых форм _теоремы дедукции_).

Существуют определения логического вывода (как для аксиоматических, так и для исчислений других типов), которые:

- задают логический вывод не только из множества посылок, но допускают другие формы организации посылок (например, списки или последовательности);
- структурируют вывод не только линейно, но, например, в форме дерева;
- имеют явно выраженный индуктивный характер; при этом индуктивное определение вывода может вестись как по одной переменной (например, по длине вывода), так и по нескольким переменным (например, по длине логического вывода и по числу его посылок);
- содержат формализацию зависимости между формулами в логическом выводе, и многие другие определения логического вывода, обусловленные иными способами формализации и аксиоматизации классических и неклассических систем логики.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. М. Попов. — Логический вывод / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6918>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
