---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логический фатализм

Наименование:

Логический фатализм.

Определение:

Логический фатализм (или логический детерминизм) — это философская доктрина, утверждающая, что согласно законам (или принципам) логики следует, что всё в мире предопределено и поэтому человек не имеет свободы воли.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Детерминизм](https://gtmarket.ru/concepts/7319)

Текст статьи: © А. С. Карпенко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Логический фатализм_ (или _логический детерминизм_) — это философская доктрина, утверждающая, что согласно законам (или принципам) _логики_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) следует, что всё в мире _предопределено_ и поэтому человек не имеет свободы воли. Наиболее распространённым примером такого рода предопределённости могут служить суждения о случайных будущих событиях.

Аргумент логического фатализма с целью его опровержения был введён Аристотелем в широко известной главе IX трактата «Об истолковании» и основан на раздумиях военного стратега-полководца: «Будет ли завтра морское сражение? Или его не будет?» Данный аргумент можно представить в следующем виде:

Предположим, сегодня истинно, что завтра будет морское сражение. Из этого следует, что не может быть, чтобы завтра не было морского сражения. Следовательно, необходимо, чтобы завтра морское сражение произошло. Подобно этому, если сегодня ложно, что завтра будет морское сражение, то необходимо, чтобы морское сражение завтра не произошло. Но высказывание о том, что завтра произойдёт морское сражение, сегодня истинно или ложно (логический _принцип двузначности_, в соответствии с которым всякое высказывание является либо истинным, либо ложным, то есть принимает одно из двух возможных истинностных значений — «истинно» и «ложно»). Принцип двузначности предлагает нам выбрать одну из этих двух альтернатив как верную. Но это означает принятие и фатализма, поскольку какая бы из альтернатив ни оказалась верной (причём верной уже сегодня), завтра с неизбежностью будет то, что в нём (этом утверждении) говорится. Если сегодня истинно, что завтра будет морское сражение, значит, завтра его уже не может не произойти, и наоборот. Обобщив этот аргумент, получаем, что всё происходит по необходимости и нет ни случайных событий, ни свободы воли.

В основе приведённого фаталистического аргумента лежат две посылки:

1. _Принцип необходимости_, утверждающий, что «если истинно, то необходимо» и который безоговорочно принимался во всех эллинистических философских школах.
2. _Принцип двузначности_, который позволяет выбрать одну из этих двух альтернатив как верную.

Большинство исследователей считают, что Аристотель ограничивает применимость принципа (2) относительно высказываний о будущих случайных событиях и этим разрушает фаталистический аргумент.

Тема логического фатализма широко обсуждается в философской и логической литературе вот уже более двух тысяч лет, для чего потребовался строгий анализ таких основополагающих понятий, как «свобода», «истинность», «время», «асимметрия времени», «случайность», «необходимость», «непредотвратимость» и ряда других. Особое значение дискуссия по логическому фатализму имела для появления и развития различных направлений _неклассических логик_ (см. [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)), таких, как многозначные, модальные, временные и модально-временные.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аристотель. Сочинения, т. 2, гл. 9. — М., 1978.
- Карпенко A. С. Фатализм и случайность будущего: логический анализ. — М., 1990.
- Gaskin R. The sea batle and the Master argument: Aristotele and Diodor Cronous on the metaphisics of future. — Hanthorne, 1995.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. С. Карпенко. — Логический фатализм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6920>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
