---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логические ошибки

Наименование:

Логические ошибки.

Определение:

Логические ошибки — это ошибки, связанные с нарушением логической правильности рассуждений.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Текст статьи: © Б. В. Бирюков, В. Л. Васюков. Ю. В. Мелев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Логические ошибки_ — это ошибки, связанные с _нарушением_ логической _правильности_ рассуждений. Логические ошибки состоят в том, что утверждается истинность ложных суждений (либо ложность истинных суждений), или логически неправильные рассуждения рассматриваются как правильные (либо логически правильные рассуждения — как неправильные), или недоказанные суждения принимаются за доказанные (либо доказанные — за недоказанные), или, наконец, неверно оценивается осмысленность выражений (бессмысленные выражения принимаются за осмысленные либо осмысленные — за бессмысленные). Эти аспекты познавательных ошибок могут различным образом сочетаться друг с другом (например, принятие бессмысленного суждения за осмысленное обычно бывает связано с убеждением в его истинности). В _традиционной логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) все логические ошибки подразделяются на непреднамеренные — _паралогизмы_ и преднамеренные — _софизмы_. Логические ошибки изучались уже Аристотелем в сочинении «Опровержение софистических аргументов» (около 355 года до новой эры). На этой основе в традиционной логике, начиная с трудов схоластов, было разработано подробное описание логических ошибок.

В соответствии с выделяемыми в традиционной логике частями доказательства логические ошибки подразделяются на ошибки, относящиеся к умозаключениям (вопросы, доказательства, посылки, тезисы) и относящиеся к применению логико-методологических приёмов (определение, деление, аргументация и другие):

1. _Ошибки логические в умозаключениях_. В процессе дедуктивных умозаключений может совершаться ошибка «не следует». Она имеет место, если информация, выражаемая заключением, не является частью информации, выражаемой посылками. Примерами умозаключений с такими ошибками могут служить категорические силлогизмы, в которых не соблюдены общие правила или правила фигур, а также силлогизмы, содержащие не три, а четыре термина (ошибка «учетверение терминов»). Распространённая ошибка в индуктивных умозаключениях — ошибка поспешного обобщения, вызываемая несоблюдением методологических принципов, повышающих степень правдоподобия заключения.
2. _Ошибки логические в вопросах_. Ошибочными (логически некорректными) являются вопросы, на которые нельзя дать никакого или истинного ответа, снижающего познавательную неопределённость. Это вопросы бессмысленные (формулировки этих вопросов содержат выражения, ни смыслы, ни значения которых не известны), недоопределённые (в формулировке содержатся многозначные выражения), провокационные (на них можно дать только ложные ответы), тавтологичные (на них нельзя дать ответа, снижающего познавательную неопределённость).
3. _Ошибки логические в доказательствах_. К числу ошибок этого типа относится прежде всего ошибка ложного основания, когда в качестве посылки доказательства принимается ложное суждение (эта ошибка называется также «основным заблуждением»). Поскольку из ложных суждений по законам и правилам логики могут быть выведены в одних случаях ложные, а в других — истинные следствия, постольку наличие в числе посылок ложного суждения оставляет открытым вопрос об истинности доказываемого тезиса. Частным случаем этой ошибки является такое использование (в качестве посылки доказательства) некоторого суждения, требующего для своей истинности определённых ограничительных условий, при котором это суждение рассматривается безотносительно к этим условиям, что приводит к определённой ложности. Другой случай этой же ошибки состоит в том, что вместо некоторой нужной для данного доказательства истинной посылки берётся более сильное суждение, являющееся, однако, ложным (суждение _A_ называется более сильным, чем суждение _B_, если из _A_ в предположении его истинности следует _B_, но не наоборот). Также весьма распространённым видом логической ошибки этого типа является ошибка недоказанного основания. Она состоит в том, что в качестве посылки используется недоказанное суждение, в силу чего недоказанным оказывается и тезис доказательства. К числу ошибок этого вида относится так называемые предвосхищение основания или «предрешение основания», суть которого состоит в том, что за основание доказательства принимается суждение, истинность которого предполагает истинность тезиса. Важным частным случаем этого вида ошибок является круг в доказательстве.
4. _Ошибки логические в определениях_: «слишком широкое определение» (объём определяющего выражения больше объёма определяемого выражения), «слишком узкое определение» (объём определяющего выражения меньше объёма определяемого выражения), перекрещивающееся определение (объём определяющего выражения частично входит в объём определяемого выражения, а объём определяемого — частично в объём определяющего), «определено «как попало» (определяемое и определяющее выражения не имеют общих элементов), «определение неизвестного через неизвестное» (в определяющую часть входят выражения, которые, в свою очередь, требуют определения), «круг в определении» (определяющее выражение опосредованно или непосредственно определяется через определяемое).
5. _Ошибки логические в делениях_: «неполное деление» (объединение объёмов членов деления, в случае таксономического деления, составляет лишь часть объёма делимого понятия (не совпадающую с объёмом), а в случае мереологического — мысленное соединение частей составляет лишь часть делимого предмета (не совпадающую с предметом), «деление с излишними членами» (в число членов деления включены понятия, объёмы которых, в случае таксономического деления, не входят в объём делимого понятия, а в случае мереологического — к членам деления относят понятия, значения которых не являются частями делимого предмета), «сбивчивое деление» (деление произведено не по одному основанию), «члены деления не исключают друг друга», «скачок в делении» (при многоступенчатом делении, в случае таксономического деления, не осуществлён переход от родового понятия к видовым понятиям одного и того же уровня, а в случае мереологического — от целого к его частям, а от частей — к частям частей и так далее).
6. _Ошибки логические в аргументации_: «нечёткая формулировка тезиса», «подмена тезиса» (формулируется тезис, а обосновывается другое, сходное с тезисом утверждение, затем утверждается, что обоснован тезис). Разновидностями подмены тезиса являются ошибки:

    - «подмена аргументируемого тезиса более сильным утверждением» (по отношению к доказательству эта ошибка имеет название «кто много доказывает, тот ничего не доказывает»,
    - «подмена критикуемого тезиса более слабым утверждением» (применительно к опровержению она называется «кто много опровергает, тот ничего не опровергает»).

    «Подмена аргументируемого или критикуемого тезиса ссылками на личные качества человека», «нечёткая формулировка аргументов», «круг в аргументации» (тезис обосновывают или критикуют посредством аргументов, которые в свою очередь обосновываются или опровергаются посредством тезиса), «необоснованный аргумент». Разновидности ошибки «необоснованный аргумент»: «неумышленный ложный аргумент» (совершая эту ошибку, в качестве аргумента приводят необоснованное утверждение, являющееся к тому же ложным, однако при этом о ложности аргумента аргументатор не знает); «умышленный ложный аргумент, или лживый аргумент» (заключается в приведении в качестве доводов утверждений, ложность которых известна аргументатору). Варианты лживого аргумента: «лживый аргумент в качестве предпосылки вопроса» (аргумент не высказывают, а выражают посредством вопроса, предпосылка которого является ложной); «не высказанный ложный аргумент» (ложные аргументы опускают, а адресат аргументации по контексту формулирует их сам); «дамский аргумент» (ошибка заключается в усилении аргумента противоположной стороны до такой степени, что он оказывается ложным); «лживый аргумент, выраженный посредством содержания имени» (объектам, о которых идёт речь в аргументации, приписывают свойства не прямо, а посредством описательных имён).

Учение традиционной логики о логических ошибках охватывает все основные виды логических дефектов в содержательных рассуждениях. Средства современной _формальной логики_ (см. [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)) позволяют лишь уточнить характеристику многих из них. В связи с развитием математической логики понятие логической ошибки естественно распространяется на случаи ошибок, связанных с построением и использованием рассматриваемых в ней исчислений, в частности, всякая ошибка в применении правил образования или преобразования выражений исчисления может рассматриваться как логическая. Источником ошибок в мышлении являются различные причины психологического, языкового, логико-гносеологического и иного характера. Появлению логических ошибок способствует прежде всего то, что многие логически неправильные рассуждения внешне похожи на правильные. Немаловажную роль играет также и то, что в обычных рассуждениях не все их шаги — суждения и умозаключения, в них входящие, — обычно бывают выраженными в явной форме. Сокращённый характер рассуждений часто маскирует неявно подразумеваемые в нём ложные посылки или неправильные логические приёмы. Основными источниками логических ошибок является недостаточно развитая логическая культура, сбивчивость мышления, нечёткое понимание того, что дано и что требуется доказать в ходе рассуждения, неясность применяемых в нём понятий и суждений. Сбивчивость мышления бывает тесно связана с логическим несовершенством языковых средств, применяемых при формулировке тех или иных суждений и выводов. Источником логических ошибок может быть также эмоциональная неуравновешенность или Возбуждённость. Питательной средой для логических ошибок, особенно для ошибки ложного основания, являются те или иные предрассудки и суеверия, предвзятые мнения и ложные теории.

В борьбе с логическими ошибками немаловажное значение имеет использование средств логики. Эти средства дают должный результат в тех областях, где фактический материал позволяет осуществить предписываемое формальной логикой уточнение формы рассуждений, выявление опущенных звеньев доказательств, развёрнутое словесное выражение выводов, чёткое определение понятий. В этих областях применение логики является эффективным средством устранения сбивчивости, непоследовательности и бездоказательности мышления. Дальнейшее развитие средств логики — уже в рамках математической логики — привело к оформлению строгой теории дедуктивного вывода, к логической формализации целых разделов науки, к разработке искусственных (формализованных) языков. Вместе с тем выяснилось, что чем сложнее область исследования, тем сильнее проявляется неизбежная ограниченность формально-логических средств. Средства логики сами по себе, как правило, не гарантируют правильности решения научных и практических вопросов; при всей их необходимости они дают должный эффект лишь в комплексе всей практической и познавательной деятельности человечества.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Асмус В. Ф. Учение логики о доказательстве и опровержении. — М., 1954, гл. 6.
- Уемов А. И. Логические ошибки. Как они мешают правильно мыслить. — М., 1958.
- Ивлев Ю. В. Логика. 3-е издание. — М., 2004.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Б. В. Бирюков, В. Л. Васюков. Ю. В. Мелев. — Логические ошибки / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6906>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
