---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика трансцендентальная

Наименование:

Трансцендентальная логика.

Определение:

Трансцендентальная логика — это философское понятие, введённое Иммануилом Кантом в «Критике чистого разума» (1781) для обозначения трансцендентального учения о началах.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Текст статьи: © А. Н. Круглов. B. H. Брюшинкин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Трансцендентальная логика_ — это философское понятие (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)), введённое Иммануилом Кантом в «Критике чистого разума» (1781) для обозначения «науки о чистом, происходящем из рассудка и разума, знании, посредством которого предметы мыслятся вполне a priori» и определяющей происхождение, объём и объективное значение подобных знаний. В кантовской классификации логик трансцендентальная логика — это по существу частная логика для _метафизики_, которая, наряду с _трансцендентальной эстетикой_, составляет трансцендентальное учение о _началах_. Трансцендентальная логика подразделяется на _трансцендентальную аналитику_ (аналитика понятий и аналитика основоположений) и _трансцендентальную диалектику_ (понятия чистого разума и диалектические выводы чистого разума).

Традиционную формальную логику (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) И. Кант считал вполне законченной и совершенной наукой со времён Аристотеля; она воспринималась им как наука, «обстоятельно излагающая и строго доказывающая одни только формальные правила всякого мышления (безразлично, априорное оно или эмпирическое, безразлично, каковы его происхождение и предмет…)». (Кант И. Критика чистого разума. — М., 1994. С. 14).

В целом, Кант подразделял логику на общую и частную (логика той или иной дисциплины); общая же логика подразделялась им на чистую и прикладную. Если прикладная логика учитывает эмпирические условия применения логических принципов, указываемых психологией, то общая логика отвлекается от всякого содержания познания, от всякого отношения к его объекту. В свою очередь, в общей логике Кант выделял общую чистую логику, которая отвлекается от всего эмпирического, «имеет дело исключительно с априорными принципами и представляет собой канон рассудка и разума» (Там же. С. 71).

Однако, для того чтобы в логике исключить эмпирическое и оставить лишь чистое, необходимо исследовать происхождение знаний, а поэтому оказывается невозможным и абстрагирование от всякого содержания, свойственное традиционной формальной логике. Данную задачу выполняет трансцендентальная логика: наука, «определяющая происхождение, объём и объективную значимость подобных [неэмпирических, априорных] знаний, должна называться трансцендентальной логикой, потому что она имеет дело только с законами рассудка и разума, но лишь постольку, поскольку она a priori относится к предметам в отличие от общей логики» (Там же. С. 73-74).

Если в трансцендентальной эстетике Кант изолировал чувственность, то в трансцендентальной логике он обособлял рассудок, выделяя «из области наших знаний только ту часть мышления, которая имеет свой источник в рассудке» (Там же. С. 76). В то же время, даже в трансцендентальной аналитике, наряду с рассудком, Кант обособлял и трансцендентальную способность воображения, а трансцендентальную диалектику целиком посвятил не рассудку, а, прежде всего, разуму.

Кантовское деление трансцендентальной логики на трансцендентальную аналитику и трансцендентальную диалектику соответствовало некоторым логическим традициям того времени. Вместе с тем Кант придал данному делению иное звучание: если трансцендентальная аналитика была истолкована им как «логика истины», то трансцендентальная диалектика — как «логика видимости». Наибольшее влияние на дальнейшее развитие теории познания оказала трансцендентальная аналитика, включающая в себя, в частности, такие разделы, темы и понятия, как таблица категорий, трансцендентальная дедукция категорий, первоначально-синтетическое и трансцендентальное единство апперцепции, проблема синтеза и связи, трансцендентальные схемы, вторая аналогия опыта с обоснованием принципа причинности и другие. Именно на трансцендентальную аналитику как на составную часть трансцендентальной логики опирались или отталкивались от неё в своих размышлениях многие представители таких течений, как _неокантианство_, _феноменология_, _неопозитивизм_, _аналитическая философия_ (см. [Аналитическая философия](https://gtmarket.ru/concepts/7326)), _философия науки_ и другие.

Между тем более объёмная по содержанию трансцендентальная диалектика представляет не меньший материал для теоретико-познавательного осмысления. В первую очередь, это относится к проблеме границ и возможностей познания, к проблеме антиномий, к регулятивному принципу применения трансцендентальных идей, а также к вопросам каузальности, соотношения потенциальной и актуальной бесконечности и другим. Однако до сих пор трансцендентальная диалектика гораздо реже попадает в центр теоретико-познавательных размышлений, чем трансцендентальная аналитика.

В разработке трансцендентальной логики Кант проявил неудовлетворённость средствами традиционной формальной логики. Тем не менее, рассматривать трансцендентальную логику как некую ступень на пути к так называемой диалектической логике, учитывающей не только форму, но и содержание знания, было бы неоправданно. Несмотря на существенное влияние, оказанное трансцендентальной логикой на развитие теории познания и философии науки, она практически не оказала никакого воздействия на формальную логику и за исключением некоторых учебников (например, русских пособий по логике начала XIX века) не только не рассматривалась в логических компендиумах, но даже и не упоминалась в них.

После Канта трансцендентальная логика развивалась в немецком идеализме (И. Г. Фихте, Г. В. Ф. Гегель) как своеобразная альтернатива формальной логике, включающая (в отличие от кантовского подхода) принципы, противоречащие принципам формальной логики (например, утверждение противоречия). В неокантианстве (Марбургская школа) трансцендентальная диалектика развивалась в русле, более близком к кантовскому замыслу. В XX веке Э. Гуссерль пытался развить трансцендентальную логику как учение о последних, глубоких и универсальнейших принципах и нормах всей _науки_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)). В настоящее время предпринимаются отдельные попытки интерпретировать трансцендентальную логику как вид логики, взаимодействующей с аппаратом формальной логики при построении логических выводов (трансцендентальной дедукции).

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Кант И. Критика чистого разума. — Сочинения в 6 тт., т. 3. — М., 1964.
- Husserl Ε. Formale und transzendentale Logik. Versuch einer Kritik der logischen Venunft. — Gesammelte Schriften. Hrsg. von Elisabeth Stroeker, Bd. 7. — Hamburg, 1992.
- Stulman-Laeisz R. Kants Logik: Eine Interpretation auf der Grundlage von Vorlesungen, veröffentlichten Werken und Nachlaß. — Berlin, NY, 1976.
- Reich K. Die Vollständigkeit der Kantischen Urteilstafel. 3 Aufl. — Hamburg, 1986.
- Baum M. Deduktion und Beweis in Kants Transzendentalphilosophie: Untersuchungen zur «Kritik der reinen Vernunft». — Königstein/Ts., 1986.
- Kants transzendentale Deduktion und die Möglichkeit von Transzendentalphilosophie. — Fr./M., 1988.
- Tonelli G. Kant 's critique of pure reason within the tradition of modern logic. A Commentary on its History. — Hildesheim, 1994.
- Bryushinkin V. The Interaction of Formal and Transcendental Logic. — Proceedings of the Eighth International Kant Congress. — Memphis, 1995, p. 553-566.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. Н. Круглов. B. H. Брюшинкин. — Логика трансцендентальная / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6897>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
