---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика интенсиональная

Наименование:

Интенсиональная логика.

Определение:

Интенсиональная логика — это область неклассических логик, в которой используется понятие смысла языкового выражения в целях анализа широкого класса контекстов естественного языка.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)

Связанные концепты:

[Интенсионал и экстенсионал](https://gtmarket.ru/concepts/7194)

Текст статьи: © И. А. Герасимова. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Интенсиональная логика_ — это область _неклассических логик_ (см. [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)), в которой используется понятие _смысла_ языкового выражения в целях анализа широкого класса контекстов естественного _языка_ (см. [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)). Логический анализ понятия смысла языкового выражения предполагает решение двух взаимосвязанных задач:

1. уточнение (экспликацию) понятия смысла путём построения формализованного языка и его семантики;
2. формализацию класса общезначимых формул языков-экспликаторов смысловых отношений.

Если решается первая задача, то термин «интенсиональная логика» употребляется в узком значении — как специальная система представления смысла (формальный синтаксис и формальная семантика). В широком значении термин «интенсиональная логика» используется для обозначения философски ориентированных неклассических логик.

Традиция различать смысл и значение выражения языка восходит к работам Г. Фреге (1892). Первая попытка формализовать понятие смысла была сделана Р. Карнапом (1947), который провёл параллель между принципом, согласно которому смысл выражения должен определять его значение, и свойством функции задавать значение аргумента. В результате им была построена семантическая модель интенсионального языка, в котором смысл выражения, в терминологии Карнапа — _интенсионал_ выражения, интерпретируется как функция, заданная на множестве описаний состояний (возможных мирах) и выделяющая для каждого отдельного описания состояния значение выражения, или экстенсионал в терминологии Карнапа, в данном описании состояния. Другими словами, интенсионал выражения мыслится как все возможные экстенсионалы, собранные вместе и упорядоченные определённым способом, то есть как функция, определённая на возможных мирах как аргументах с экстенсионалами в качестве значений.

Первая аксиоматическая система, язык которой явно содержит указание на смысл и значение, была разработана А. Чёрчем (1951). Д. Каплан (1964) предложил для неё семантику в духе Карнапа. Фундаментальное развитие интенсиональная логика получила в трудах Р. Монтегю (1960-е годы), соединившего её принципы с идеями простой теории типов, лямбда-абстракцией, теорией категорий К. Айдукевича. В итоге им были разработаны мощные интенсиональные теоретико-типовые языки, обладающие способностью воспроизводить структуры обширных фрагментов естественного языка. Системы интенсиональной логики исследовались в работах М. Крессвела, Н. Кокчиареллы, Д. Галлина, Р. Томасона, Д. Доути, А. Ишимото, И. Ружа и других авторов. Лингвистическое направление, связанное с построением формальных грамматик с последующей интерпретацией в терминах интенсиональной логики, развивается Б. Парта, Ρ. Купером, М. Беннетом.

Иллюстрацией принципов интенсиональной логики может служить модель _M_ = <_A_, _W_, _T_> < <_F_, _g_>, где _A_ — непустое множество индивидов, например, _A_ = {_a_, _b_, _c_}; _W_ — непустое множество возможных миров, например, _W_ = {_w_1,_w_2}; _T_ — множество моментов времени, _Τ_ = {_t_1, t2, t3}; < — линейный порядок на_Т_;_F_— функция, приписывающая значения константам языка, a_g_— функция, приписывающая значения переменным. Предварительно определив функцию_F_, можно ввести понятие интенсионала, если для любого выражения_α_в модели_M_при приписывании_g_воспользоваться записью |_α_|*,_M_,_g_для обозначения интенсионала_α_относительно_M_и_g_. На диаграммах приведены примеры интенсионалов имён типов (индивидные константы), одноместной предикатной константы в модели_M_относительно_g_:

| \|m\|\* M, g = <w1, t1> → a | \|n\|\* M, g = <w1, t1> → b | \|B\|\* M, g = <w1, t1> → {a, b} |
| :-------------------------: | :-------------------------: | :------------------------------: |
|         <w2,t1> → c         |         <w2,t1> → b         |         <w2,t1> → {a, c}         |
|         <w1,t2> → c         |         <w1,t2> → b         |       <w1,t2> → {a, b, c}        |
|         <w2,t2> → b         |         <w2,t2> → b         |          <w2,t2> → {a}           |
|         <w1,t3> → a         |         <w1,t3> → b         |         <w1,t3> → {b, c}         |
|         <w2,t3> → b         |         <w2,t3> → b         |         <w2,t3> → {a, b}         |

Следующая таблица определяет интенсионалы двух простых высказываний _B_(_t_) и _B_(_n_), где _«И»_ обозначает «истинно», а _«Л»_ — «ложно»:

| \|B(m)\|\* M, g = <w1, t1> → И | \|B(n)\|\* M, g = <w1, t1> → И |
| :----------------------------: | :----------------------------: |
|          <w2, t1> → И          |          <w2, t1> → Л          |
|          <w1, t2> → И          |          <w1, t2> → И          |
|          <w2, t2> → Л          |          <w2, t2> → Л          |
|          <w1, t3> → Л          |          <w1, t3> → И          |
|          <w2, t3> → И          |          <w2, t3> → И          |

Синтаксические обозначения для интенсионалов и экстенсионалов выражений представляются так: если _α_ есть выражение языка, то ∧ _α_ есть выражение, значение которого есть |_α_|*_M_, _g_, то есть ∧ _α_ называют интенсионалом _a_. Значение функции |_α_|* _M_, _g_ в любом индексе _w_, _t_ даёт экстенсионал _α_ в _w_, _t_, который обозначают ∨ _α_. Таким образом, экстенсионал и интенсионал каждой категории выражения языка получает своё именование. Индивидные термы (константы или переменные) в качестве экстенсионала имеют индивид в _A_. Их интенсионалы называют индивидными концептами (функции из индексов в индивиды _A_). Например, индивид _b_ есть ∨ _m_ в _w_2,_t_2, то есть экстенсионал _m_ в _w_2,_t_2. Индивидный концепт ∧ _m_ есть сама функция |_m_|* _M_, _g_. ∨ _m_ указывает на конкретный индивид _b_, а ∧ _m_ собирает всех индивидов, обозначенных данным именем _m_. Экстенсионал одноместной константы, например _B_, есть множество индивидов _A_ (обозначается ∨ _B_), а интенсионал _B_ (функцию из _W_ × _Τ_ в _A_) называют свойством индивидов (обозначается ∧ _B_). Экстенсионал формулы есть истинностное значение, а интенсионал назван пропозицией (функция из _W_ × _Τ_ в {_И_, _Л_}). В теоретико-типовых языках высших порядков используются различные комбинации интенсионалов и экстенсионалов.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

И. А. Герасимова. — Логика интенсиональная / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7141>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
