---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика конструктивная

Наименование:

Конструктивная логика.

Определение:

Конструктивная логика — это раздел современной логики, изучающий рассуждения о конструктивных объектах и процессах.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027) [Конструктивизм математический](https://gtmarket.ru/concepts/7049)

Связанные концепты:

[Конструктивный процесс](https://gtmarket.ru/concepts/7045) [Конструктивный объект](https://gtmarket.ru/concepts/7046)

Текст статьи: © А. В. Чагров. А. А. Ивин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Конструктивная логика_ — это раздел современной _математической логики_ (см. [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)), изучающий рассуждения о конструктивных _объектах_ (см. [Конструктивный объект](https://gtmarket.ru/concepts/7046)) и _процессах_ (см. [Конструктивный процесс](https://gtmarket.ru/concepts/7045)). Конструктивные объекты представляют собой или отдельные, ясно отличаемые друг от друга _знаки_ (см. [Знак](https://gtmarket.ru/concepts/7038)), или последовательности таких знаков, получаемые посредством некоторого конструктивного процесса, протекающего по чётким дискретным правилам. Примером элементарного конструктивного объекта могут служить легко отождествляемые и различаемые буквы какого-либо алфавита, а примером конструктивного процесса — построение из них слов по однозначно определённым правилам.

Конструктивная логика развивается как совокупность логических принципов, признаваемых представителями _математического конструктивизма_ (см. [Конструктивизм математический](https://gtmarket.ru/concepts/7049)). Принципы конструктивной логики включают абстракцию потенциальной, но не актуальной бесконечности, когда невозможность полного обозрения какого-либо бесконечного образования не учитывается. Бесконечное множество, например множество всех натуральных чисел, нельзя рассматривать как единый, завершённый объект. Существование конструктивного объекта считается доказанным лишь в том случае, если указан способ потенциально осуществимого его построения — _конструирования_. Ограничение рассуждений конструктивными объектами и процессами (как правило, описываемыми _алгоритмами_) определённым образом изменяет понимание логических связок и кванторов по сравнению с их пониманием в _классической логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)). Так, дизъюнкция высказываний «_A_ или _B_» считается обоснованной, если потенциально осуществим конструктивный процесс, позволяющий выбрать верный член этой дизъюнкции; аналогично оценивается обоснованность многочленных дизъюнкций. Близко к пониманию дизъюнкции истолкование квантора существования: утверждение «существует такой _x_, для которого справедливо условие _A_» считается обоснованным, если потенциально осуществим конструктивный процесс подбора конструктивного объекта _x_, подтверждающего условие _A_. Обоснование конъюнкции «_A_ и _B_» состоит в обосновании обоих (то есть всех) конъюнктивных членов, а утверждение «Для всякого _x_ справедливо условие _A_» считается обоснованным, если мы в состоянии для всякого объекта рассматриваемого вида доказать, что он удовлетворяет предъявленному требованию. Обоснование импликации «если _A_, то _B_» состоит в предъявлении конструктивного процесса, позволяющего по обоснованию утверждения _A_ построить обоснование утверждения _B_. Отрицание утверждения _A_ обосновывается предъявлением конструкции, приводящей к противоречию всякую попытку обоснования _A_.

Конструктивное истолкование логических связок и кванторов допускает и многие другие уточнения. В частности, созданы различные аксиоматические системы конструктивной логики. Поскольку конструктивная позиция идейно близка интуиционистской (см. [Интуиционизм](https://gtmarket.ru/concepts/7056)), аксиоматические системы, первоначально предназначавшиеся для реконструкции интуиционистски приемлемых рассуждений, называются (или подразумеваются) конструктивными. Например, активно изучающиеся суперинтуиционистские логики в 1960-е годы и несколько позже назывались суперконструктивными. Отличие этих логик от классической проявляется в том, что хотя конструктивно приемлемыми являются, например, законы _p_ → ¬ ¬ _p_, ¬ ¬ ¬ _p_ → ¬ _p_, (_p_ → _q_) → (¬ _q_ → ¬ _p_), в этих системах отсутствуют практически все остальные варианты форм рассуждений «от противного» — закон снятия двойного отрицания ¬ ¬ _p_ → _p_, закон контрапозиции (¬ _p_ → ¬ _q_) → (_q_ → _p_), закон Клавия (¬ _p_ → _p_) → _p_, закон Пирса (_p_ → _q_) → _p_) → _p_, и другие.

Кроме того, в конструктивной логике связки независимы, то есть не выражаются друг через друга, нет классической взаимовыразимости кванторов всеобщности и существования. В результате оказываются, в частности, необоснованными рассуждения, приводящие к доказательству так называемых чистых теорем существования, типичным примером которых является доказательство Г. Кантора существования трансцендентных (то есть действительных, но не алгебраических) чисел: приводится к противоречию предположение о возможности расположить все действительные числа в последовательность, в то время как алгебраические числа в последовательность можно расположить. Чистые теоремы существования (имеется в виду формулировка теоремы, проистекающая из доказательства) имеют вид ¬ ¬ ∃_xA_ (_x_), не переводимый в ∃_xA_ (_x_), поскольку их доказательства не дают конкретного _x_, подтверждающего справедливость _A_, а лишь приводят к противоречию утверждение об отсутствии такого _x_. Однако ввиду специфики конструктивных объектов и процессов многими представителями конструктивизма (в отличие, например, от приверженцев интуиционизма) принимается принцип конструктивного подбора (или принцип Маркова): если имеется алгоритм, позволяющий по произвольному конструктивному объекту _x_ осуществлять конструктивный процесс установления наличия у _x_ свойства _A_, то в случае обоснования ¬ ¬ ∃_xA_ (_x_) считается обоснованным и ∃_xA_ (_x_).

Взаимосвязи классических и конструктивных логических систем проявляются на пропозициональном уровне в виде теоремы В. И. Гливенко:

- отрицательные утверждения в этих системах одинаковы;
- конструктивно приемлемым является двойное отрицание любого закона классической логики высказываний и наоборот.

Для справедливости теоремы Гливенко для предикатных вариантов конструктивных и классических систем необходимо добавление в качестве схемы аксиом в конструктивную систему закона ¬ ¬ (∀_xA_ (_x_) ∨ ¬ ∀_xA_ (_x_) и/или закона ∀_x_ ¬ ¬ _A_ (_x_) → ¬ ¬ ∀_xA_ (_x_) (обратная импликация ¬ ¬ ∀_xA_ (_x_) → ∀_x_ ¬ ¬ ¬ _A_ (_x_) принимается в конструктивной логике).

Отличительной чертой систем конструктивной логики и построенных на их основе теорий являются следующие свойства:

- свойство дизъюнкции (или дизъюнктивное свойство) — если выводима дизъюнкция, то выводим и некоторый её дизъюнктивный член;
- экзистенциальное свойство — если выведена формула ∃_xA_ (_x_), то можно вывести и формулу _A_ (_t_) при некотором конкретном эффективно разыскиваемом _t_, то есть из доказательства существования конструктивного объекта с требуемыми свойствами можно извлечь конструкцию его построения.

Кроме аксиоматических систем конструктивной логики, имеются различные семантические построения, отражающие конструктивные воззрения на смысл логических связок, формул и так далее. Наиболее известными являются рекурсивная реализуемость по С. К. Клини и её варианты, разработанная Н. А. Шаниным мажорантная семантика арифметических формул, созданная А. А. Марковым ступенчатая система построения логических языков с одновременным определением их семантики «снизу вверх».

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Гейтинг А. Интуиционизм. — М., 1965.
- Гилберт Д., Бернайс П. Основания математики. Логические исчисления и формализация арифметики. — М., 1979.
- Гудстейн Р. Л. Рекурсивный математический анализ. — М., 1970.
- Кушнер Б. А. Лекции по конструктивному математическому анализу. — М., 1973.
- Марков А. А. О логике конструктивной математики. — М., 1972.
- Марков Α. Α., Нагорный Η. Μ. Теория алгорифмов. — М., 1984 (2-е издание. — М., Фазис, 1996).
- Марков А. А. О конструктивной математике. — Труды Математического института имени В. А. Стеклова АН СССР, т. 67. — М., Л., 1967.
- Мартин-Лёф П. Очерки по конструктивной математике. — М., 1975.
- Новиков П. С. Конструктивная математическая логика с точки зрения классической. — М., 1977.
- Новиков П. С. Элементы математической логики. — М., 1984.
- Справочная книга по математической логике, т. IV: Теория доказательств и конструктивная математика. — М., 1983.
- Шанин Н. А. О конструктивном понимании математических суждений. — Труды Математического института имени В. А. Стеклова АН СССР, т. 52. — М., Л., 1958.
- Шанин Н. А. Конструктивные вещественные числа и конструктивные функциональные пространства. — Труды Математического института имени В. А. Стеклова АН СССР, т. 67. — М., Л., 1967.
- Bishop Ε. Foundations of constructive analysis. — NY, 1967.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. В. Чагров. А. А. Ивин. — Логика конструктивная / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7050>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
