---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика вопросов

Наименование:

Логика вопросов, или интеррогативная логика.

Определение:

Логика вопросов — это раздел символической логики, исследующий логико-семантические свойства вопросительных предложений.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)  [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896)

Связанные концепты:

[Вопрос](https://gtmarket.ru/concepts/7010) [Вопрос и ответ](https://gtmarket.ru/concepts/7350)

Текст статьи: © В. К. Финн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Логика вопросов_, или _интеррогативная логика_ — это раздел _символической логики_ (см. [Символическая логика](https://gtmarket.ru/concepts/6896)), исследующий логико-семантические свойства вопросительных предложений (см. [Вопрос](https://gtmarket.ru/concepts/7010)). Логика вопросов объединяет совокупность формальных средств описания отношения «вопрос — ответ». Формальные средства имитации вопросов называют _интеррогативами_. Примерами интеррогативов являются _ли-вопросы_ (например: «верно ли высказывание _A_?»), _какой-вопросы_ (например: «каковы все те _x_, которые удовлетворяют условию _P_(_x_)?»), _сколько-вопросы_ (например: «сколько _x_ таких, что _Q_(_x_))?») и _почему-вопросы_ (например: «почему химическое соединение _x_ обладает некоторым действием?»).

Существует два основных типа подходов к построению логической _теории вопросов_, которые можно условно назвать _лингвистическими_ и _компьютерными_.

Согласно первому подходу, материалом для построения формальных имитаций вопросов служат реально существующие вопросы _естественного языка_. В рамках этого подхода строится перевод вопроса некоторого типа в соответствующий ему интеррогатив. Такой перевод существует, если для этого вопроса может быть точно описан ответ, то есть если определимо отношение «вопрос — ответ».

Согласно второму подходу, исходным материалом для формализации вопроса является _формальный язык_, используемый в информационных системах, ориентированный на решение некоторой совокупности информационно-поисковых задач. Каждой такой задаче соответствует предписание, в котором содержится императив — требование её решения (например: «найти все химические соединения, обладающие некоторым действием», «найти все статьи по заданной теме», «найти всё, что известно о данном понятии», и так далее). Формализация вопросов в информационном языке осуществляется на базе проблемно-ориентированной _семантики_. Это означает, что каждому типу вопросов соответствует специальное _вопросно-ответное отношение_. Вопрос (в рамках такого подхода) понимается как запрос или требование информации определённого типа (такое понимание вопроса близко к тому, что предложил Я. Хинтикка). В интеллектуальных системах, содержащих подсистему объяснения, реализуется отношение «вопрос — ответ» для вопросов типа «почему?» В частности, процедура поиска ответа на вопрос «почему?» может содержать средства порождения гипотез о причинах рассматриваемых явлений, которые извлекаются из баз данных посредством _индукции_, а принимаются эти гипотезы посредством _абдукции_. Это означает, что вопросно-ответное отношение определяется с помощью _синтеза_ познавательных процедур.

В теории вопросов Н. Белнапа и Т. Стила, относящейся к теориям вопросов лингвистического типа, строится семантика и грамматика вопросов. Под грамматикой вопросов они понимают способы правильного построения интеррогативов. Центральным понятием их теории является понятие прямого ответа, которое характеризуется тремя аспектами — выбором, требованием полноты и требованием различения. Выбор состоит из тех альтернатив, которые извлекаются из множества всех предоставляемых вопросом альтернатив и указываются в ответе. Требование полноты ответа заключается в установлении степени полноты его выбора, измеряемой по отношению ко всему множеству истинных альтернатив. Требование различения — это требование, согласно которому различные именные альтернативы должны обозначать различные реальные альтернативы. В этой теории субъектом вопроса называется множество всех возможных альтернатив. Каждый элементарный вопрос полностью характеризуется описанием субъекта вопроса и предпосылки вопроса, которая определяется требованиями выбора, степени полноты и различения.

Согласно Н. Белнапу и Т. Стилу, вопрос через свой субъект задаёт область альтернатив, а затем «предпосылает» имеющемуся списку альтернатив инструкцию, в соответствии с которой из списка альтернатив предлагается построить конкретный тип прямого ответа. Прямой ответ есть конъюнкция, построенная из высказываний _S_, _C_ и _D_, определяющих выбор, требование полноты и требование различения соответственно. Возможны следующие виды прямых ответов: _S_ & _C_ & _D_, _S_ & _C_, _S_ & _D_, _S_. Требование различения связано с особенностями естественных языков, а требование полноты соответствует коэффициенту полноты информационного поиска. Н. Белнапу и Т. Стилу фактически удалось имитировать лишь два типа вопросов — ли-вопросы и какой-вопросы.

Развитие логики вопросов обусловлено прикладными задачами построения языков запросов к базам данных, систем информационного поиска, логической систематизации социологических опросов и другими.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Белнап H., Стил Т. Логика вопросов и ответов. — М., 1981.
- Войшвилло E. К., Петров Ю. А. Язык и логика вопросов. — В книге: Логика и методология научного познания. — М., 1974.
- Финн В. К. Логические проблемы информационного поиска. — М., 1976.
- Хинтикка Я. Вопрос о вопросах. — В книге: Философия и логика. — М., 1974.
- Harrah D. A Logic of Questions and Answers. — Philosophy of Science, Vol. 4, 1961.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. К. Финн. — Логика вопросов / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6908>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
