---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика классов

Наименование:

Логика классов.

Определение:

Логика классов — это раздел математической логики, основным предметом рассмотрения в котором служат классы (множества) предметов, задаваемые характеризующими их свойствами, общими для всех входящих в данный класс элементов.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)

Связанные концепты:

[Исчисление классов](https://gtmarket.ru/concepts/7066)

Текст статьи: © Ю. А. Гастев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Логика классов_ — это раздел _математической логики_ (см. [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)), основным предметом рассмотрения в котором служат _классы_ (множества) предметов, задаваемые характеризующими их свойствами, общими для всех входящих в данный класс элементов. В рамках математической логики логика классов может пониматься, с одной стороны, как такое расширение _логики высказываний_ (см. [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)), при котором «элементарные высказывания» уже не рассматриваются только как нерасчленяемое далее «целое», а каждое из них имеет субъектно-предикатную форму (то есть может рассматриваться на содержательном уровне как нераспространённое повествовательное предложение, в котором различаются _подлежащие_ [subjects] и _сказуемые_ [predicates]). Если в логике высказываний отвлекаются от связей между субъектом и предикатом высказывания, то в логике классов эти связи учитываются. В число классов в логике классов включается и пустой класс (0), содержащий нулевое множество элементов, и универсальный класс (1), включающий все объекты рассматриваемой области. С классами можно производить операции пересечения, объединения и дополнения. К алфавиту логики высказываний в логике классов добавляются переменные _a_, _b_, _c_, … для классов; знаки, обозначающие операции с классами; постоянные термы 0 и 1 и знаки для обозначения отношений между классами. Далее даётся индуктивное определение терма и класса. Вводятся отношение включения класса в класс (_ab_) (_a_ включается в класс _b_), отношение равенства двух классов (_a_ = _b_). Оба эти отношения могут быть определены через отношение принадлежности элемента классу (_aab_).

Другая трактовка логики классов, — отличающаяся от указанной по форме, но эквивалентная по существу, — состоит в истолковании её как частного случая _логики предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)), а именно логики одноместных предикатов, точнее логики, оперирующей с объёмами понятий, содержания которых выражаются соответствующими одноместными предикатами.

Имеется ещё одна, изоморфная первым двум, интерпретация логики классов, в соответствии с которой объектами её рассмотрения являются множества (классы) каких-либо предметов — вне зависимости от каких бы то ни было свойств, общих для их элементов, — и операции над множествами. Таким образом, логика классов в этом случае рассматривается как формализованная _теория множеств_, отождествляемая с _алгеброй множеств_ (см. [Алгебра логики](https://gtmarket.ru/concepts/6904)), в которой рассматриваются произвольные множества и обычные теоретико-множественные операции. Сопоставляя (взаимно-однозначно) множествам (классам) высказывания о принадлежности какого-либо предмета данному множеству, пересечению множеств — конъюнкцию соответствующих высказываний, объединению — дизъюнкцию, а дополнению — отрицание, получают указанный выше изоморфизм алгебры высказываний и алгебры множеств. Рассматривая реализацию логики классов на одноэлементной области, сводят вопрос об истинности (ложности) формул логики классов к соответствующим вопросам для логики высказываний, подобно которой логика классов оказывается, таким образом, разрешимой. Отсюда нетрудно получить и разрешимость логики одноместных предикатов; а поскольку, как было указано, она по существу совпадает с логикой классов, последнюю в настоящее время уже не рассматривают в виде специальной теории, трактуя её как частный случай логики предикатов (где ей соответствует логика одноместных предикатов).

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Беркли Э. Символическая логика и разумные машины. — М., 1961.
- Биркгоф Г. Теория структур. — М., 1952.
- Гилберт Д., Аккерман В. Основы теоретической логики. — М., 1947.
- Гудстейн Р. Л. Математическая логика. — М., 1961.
- Жегалкин И. И. Арифметизация символич. логики. — В книге: Математический сборник, т. 35, выпуск 3-4, 1928; т. 36, выпуск 3-4, 1929.
- Клини C. Введение в метаматематику. — М., 1957.
- Кутюра Л. Алгебра логики. — Одесса, 1909.
- Лукасевич Ян. Аристотелевская силлогистика с точки зрения современной формальной логики. — М., 1959.
- Яновская С. Логика классов. — В книге: Философская энциклопедия, т. 3. — М., 1964, с. 224-226.
- Ackermann W. Solvable cases of the decision problem. — Amsterdam, 1954, Ch. 3-4.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Ю. А. Гастев. — Логика классов / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7067>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
