---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика комбинаторная

Наименование:

Комбинаторная логика (образовано от латинского слова: combinare — соединять, сочетать).

Определение:

Комбинаторная логика — это направление в основаниях логики и математики, занимающееся анализом понятий, которые в рамках классической математической логики принимаются без дальнейшего изучения.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)

Текст статьи: © А. С. Кузичев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Комбинаторная логика_ — это направление в основаниях _логики_ и _математики_, занимающееся анализом понятий, которые в рамках классической _математической логики_ (см. [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)) принимаются без дальнейшего изучения (например, понятия «переменная», «функция», «правила подстановки» и другие). В комбинаторной логике в качестве основных понятий выбираются: функция (оператор) и операция аппликации (application) — применение (приложение) функции _f_ к аргументу _g_, пишут: (_fg_). Функции понимаются теоретико-операторно, бестипово, то есть допустимы: (_gf_), (_gg_), (_g_(_ff_)), (_gg_) (_fg_) и так далее. Выражение вида _f_(_x_1, …_x_n), является лишь записью для (…(_fx_1)_x_2)_x_n). Тем самым многоместные функции сводятся к одноместным. Опуская скобки, пишут:_fx_1 _x_2 …_x_n вместо _x_1, …_x_n можно поставить _f_, получая _fff_ … _f_. Здесь _n_ ≥ 0 (если _n_ = 0, то _f_ — нульместная функция).

Исходными объектами (сокращённо, по X. Карри, называемыми _обами_) в комбинаторной логике служат константы и переменные (множество переменных может быть пустым). Новые обы строятся из исходных и полученных ранее по правилу: если _a_ и _b_ — обы, то (_ab_) считается обом. Выделяются три константы, обозначающие индивидуальные функции (комбинаторы): два собственных комбинатора _К_ и _S_, удовлетворяющих равенствам _Kab_ = _a_ и _Sabc_ = _ac_ (_bc_), где _a_, _b_ и _c_ — произвольные обы (скобки в обах восстанавливаются по ассоциации влево) и один дедуктивный комбинатор _U_ как некоторый аналог формальной импликации или оператора функциональности. Эти три комбинатора позволяют заменить любое предложение логико-математических языков комбинацией (обом) из _К_, _S_ и _U_ и скобок, откуда и название «комбинаторная логика» (введённое Карри). Употребление же переменных вообще может быть исключено, что соответствует первоначальному замыслу М. И. Шейнфинкеля, X. Карри и А. Чёрча. К примеру, если _A_ комбинатор такой, что _Аху_ = _x_ + _y_, а _C_ комбинатор такой, что _Cfxy_ = _fyx_ [или в более обычных обозначениях: приложение комбинатора _A_ к аргументам _x_, _y_ даёт _x_ + _y_; приложение комбинатора _C_ к _fxу_) даёт _f_(_yx_)], то сумму _y_ + _x_ в этом случае можно выразить как _САху_. Тождество _x_ + _y_ = _y_ + _x_ выражается при этом в виде _Аху_ = _САху_. И если [как это делается обычно в математике] трактовать тождественное равенство _f_(_x_1, …_x_n) = _g_(_x_1…,_x_n) как другое выражение для _f_ = _g_ (то есть считать, что функции _f_ и _g_, относящие обе одни и те же объекты к одним и тем же значениям аргументов, отождествляются нами), то другим выражением для тождества _x_ + _y_ = _y_ + _x_ будет формула _A_ = _CA_, не содержащая переменных.

Создателем комбинаторной логики является московский математик Моисей Ильич Шейнфинкель (1920). Он ввёл комбинаторы _К_, _S_ и _U_, сформулировал и обосновал, используя указанные равенства для _К_ и _S_, принцип комбинаторной полноты, более общий, чем канторовское неограниченное теоретико-множественное свёртывание. Шейнфинкель предложил один из первых способов уточнения интуитивного понятия _алгоритма_, определив по существу комбинаторные алгоритмы как вариант реализации вычислительной (алгоритмической) части дискретно-комбинаторной программы Г. В. Лейбница.

Независимо от Шейнфинкеля американские математики Карри и Чёрч получили аналогичные результаты. В их трудах комбинаторные алгоритмы представлены дедуктивно в виде доказуемо непротиворечивых исчислений негилбертовского типа. Таковы, в частности, ламбда-исчисления (_λ_-исчисления) Чёрча, эквивалентные чистой (без логических законов) комбинаторной логике Шейнфинкеля — Карри. Исчисления Шейнфинкеля — Чёрча — Карри оказались удачными теориями вычислений. Они дали толчок развитию теории рекурсий, различных видов алгоритмов, а в последнее время и информатики. Известны применения комбинаторной логики в _теории доказательств_, в семантике языков программирования, алгебре, топологии, теории категорий и других разделах современного знания.

Бестиповые исчисления Шейнфинкеля — Чёрча — Карри были введены прежде всего в расчёте на то, что их дедуктивные расширения станут основаниями математики и других наук. Пытаясь реализовать синтаксически дедуктивный комбинатор _U_, Карри и Чёрч построили также логико-математические исчисления гилбертовского типа, которые, однако, оказались противоречивыми: парадокс Клини — Россера (1936), парадокс Карри (1941). Следует отметить, что в парадоксе Карри из логических средств используются только имшшкативные, а правило modus ponens выступает как единственный логический источник противоречивости. Поскольку все известные дедуктивные системы гилбертовского типа либо бедны выразительными возможностями, либо противоречивы, обращаются к идее ступенчатых расширений. Ступенчатые системы комбинаторной логики строятся на основе комбинаторных алгоритмов путём последовательных расширений бестиповых непротиворечивых исчислений Шейнфинкеля — Чёрча — Карри, опираясь на принципы дедуктивной полноты — правила введения операторов (прежде всего логических) в сукцедент (в заключение выводимостей) и в антецедент (в посылки выводимостей).

Такая трактовка выводимостей позволила ограничить иерархии двумя ярусами. Первый — исчисления Шейнфинкеля — Чёрча — Карри. Второй вводится как расширение первого на базе _исчисления секвенций_ — классической логики предикатов первого порядка, распространённой на обы комбинаторной логики, без постулируемого (в силу известного результата Г. Генцена 1934 года) правила сечения. Логические связки и кванторы представляются в виде обов, составленных из символов алфавита комбинаторной логики, являющихся константами первого яруса.

Среди всех двухярусных систем выделяется _A_-система со всеми логическими операторами и оператором _λ_. Её правила объединяют два яруса в формальное исчисление (в соответствии с программой Гилберта), для которого доказываются теоремы о полноте (в смысле К. Гёделя, ср. его теоремы 1931 года о неполноте известных исчислений гилбертовского типа) и непротиворечивости (в классическом секвенциальном смысле). Эти правила выражаются следующим образом:

_λ*_:

(_Г_ ⇒ _Θ_, _a_)(_a_ → _b_)

_Г_ ⇒ _Θ_, _a_

_λ*_:

(_b_ → _a_)(_a_, _Г_ ⇒ _Θ_)

_b_, _Г_ ⇒ _Θ_

_λ*_:

(_Г_ ⇒ _Θ_, _a_)(_a_ → _b_)

_Г_ ⇒ _Θ_, _b_

Где _a_ и _b_ — обы, _Г_, _Θ_ — это наборы обов, → и ⇒ — это символы секвенций первого и второго ярусов, алгоритмической (вычислительной) и дедуктивной (генценовской) соответственно. Говорят, что об _a_ конвертируется в об _b_, если секвенция _a_ → _b_ выводима в чистой комбинаторной логике (в исчислении Шейнфинкеля — Чёрча — Карри).

Все элементы языка _теории множеств_ записываются как обы комбинаторной логики с точностью до конвертируемости. Так, атомарная формула _b_ ∈ _a_ представляется обом _ba_, по формуле _C_ и переменной _x_ строится новый терм (новое множество) как об _λ хС_, отражая тем самым исходный принцип Кантора: неограниченное образование новых множеств.

В классе всех выводов _A_-системы выделяется подкласс _M_ всех выводов, в которых применения структурных и логических правил второго яруса ограничены описанными элементами теории множеств. В основе _M_ лежат два принципа, характеризующие канторовскую («наивную») теорию множеств: неограниченное теоретико-множественное свёртывание и классическая логика предикатов первого порядка без ограничений, соответствующие двум ярусам _A_-системы. Класс _M_ выступает как вариант непротиворечивой формализации канторовской теории множеств.

Широко известный парадокс Рассела (1902) отражается в классе _M_ в виде выводов двух дедуктивных секвенций ⇒ _D_) и ⇒ ⌉_D_, где ⌉ — знак отрицания, a _D_ — об: ∃_λу_ П _λx_ = (_x_ ∈ _y_) (⌉(_x_ ∈ _x_), представляющий частный случай известной схемы теоретико-множественного свёртывания, записанной на языке комбинаторной логики.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Барендрегт X. Ламбда-исчисление. Его синтаксис и семантика. — М., 1985.
- Кузичев А. С. Об одной арифметически непротиворечивой _λ_-теории. — «Zeitschrift für Math. Logik und Grundlagen der Mathematik», 1983, Bd 29, H. 5.
- Кузичев А. С. Вариант формализации канторовской теории множеств. — Доклады Российской Академии наук, 1999, т. 369, № 6.
- Кузичев А. С. Решение проблемы Гилберта по Колмогорову. — Доклады Российской Академии наук, 2000, т. 371, № 3.
- Кузичева З. А., Кузичевв А. С. Системы с бесконечной логикой и неограниченным принципом свёртывания. К 150-летию со дня рождения Г. Кантора. — В книге: Бесконечность в математике: философские и исторические аспекты. — М., 1997.
- Яновская С. Л. Логика комбинаторная. — В книге: Философская энциклопедия, т. 3. — М., 1964.
- Barendregt H. The Lambda Calculus: Its Syntax and Semantics, Amsterdam: 2nd edn, 1984.
- Curry H. Functionality in Combinatory Logic. — Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 20: 584-90, 1934.
- Curry H., Feys R. Combinatory Logic, Vol. 1, Amsterdam, 1958.
- Hindley J., Seldin J. Introduction to Combinators and _λ_-Calculus. — London Mathematical Society Student Texts № 1, Cambridge, 1986.
- Kleene S., Rosser J. The Inconsistency of Certain Formal Logics. — Annals of Mathematics, 36: 630-6, 1935.
- Rezus A. A Bibliography of Lambda-Calculi. Combinatory Logics and Related Topics. — Amsterdam, 1982.
- Schönfmkel M. Über die Bausteine der Mathematischen Logik. — Math. Annalen, 1924, Bd 92.
- Scott D. Data Types as Lattices. — SIAM Journal of Computing, 5: 522-87, 1976.
- Seldin J. P., Hindley J. R. (eds). Το Η. Β. Curry: Essays on Combinatory Logic, Lambda Calculus and Formalism. — L., 1980.
- Sheffer H. M. A Set of Five Independent Postulates for Boolean Algebras, With Application To Logical Constants. — Transactions of the American Mathematical Society, 14: 481-8, 1913.
- Stenlund, S. Combinators, _λ_-Terms and Proof Theory. — Dordrecht, 1972.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. С. Кузичев. — Логика комбинаторная / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7060>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
