---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика свободная

Наименование:

Свободная логика.

Определение:

Свободная логика — это раздел современной (неклассической) логики, в рамках которого изучаются свойства высказываний с пустыми (необозначающими) терминами.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903) [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)

Текст статьи: © В. А. Бочаров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Свободная логика_ — это раздел современной (неклассической) логики (см. [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)), в рамках которого изучаются свойства _высказываний_ с _пустыми_ (необозначающими) _терминами_. Свободной называют также логику, свободную от _экзистенциальных_ (от латинского existentia — существование) допущений. Классические логики (такие как _логика предикатов_ и _силлогистика_) являются экзистенциальными логиками (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), что обусловлено двумя моментами, проявляющимися при интерпретации указанных исчислений:

1. универсум рассуждения, на котором осуществляется интерпретация, не должен быть пустым;
2. все термы (аналоги имён) в обязательном порядке должны иметь значения, свои референты в универсуме рассуждения.

Нарушение этих условий приводит к несоблюдению целого ряда дедуктивных принципов классической логики.

В связи с указанными двумя условиями экзистенциальности различают два типа логик, свободных от экзистенциальных допущений:

1. _универсальные_ логики;
2. _свободные_ логики.

В универсальных логиках отказываются от первого условия экзистенциальности. В них интерпретация осуществляется на любое множество объектов, в том числе и пустое. Впервые такие логики были построены А. Мостовским, хотя их основные принципы содержались уже в двух теориях, построенных Ст. Лесневским — _прототетике_ и _онтологии_. В свободной логике отказываются от второго условия экзистенциальности, то есть в них допускается использование таких сингулярных терминов, которые не имеют референтов в области интерпретации. Термин «свободная логика» часто используют в более широком смысле, включающем и универсальные логики. Это связано с тем, что в пустом универсуме ни один сингулярный термин заведомо не имеет своих референтов.

Обычно в алфавит свободной логики включается специальный одноместный логический предикат существования — «Е». Выражение _Е_(_x_) читается: «_x_ существует». Введение предиката существования обусловлено невозможностью выразить суждения сингулярного существования в классической логике. Вообще, различают два вида суждений существования — общего и сингулярного существований. Суждения общего существования («человек существует») и несуществования («кентавры не существуют») выразимы соответственно предложениями классической логики ∃_x_ Человек (_x_) и ¬ ∃_x_ Кентавр (_x_). Однако предложения сингулярного несуществования («Пегас не существует») невыразимы в классической логике, так как единственная возможная форма их записи в классическом исчислении предикатов с равенством ¬ ∃_x_(_x_ = Пегас) является всегда ложным утверждением в силу того, что в этой логике для любого сингулярного термина «а» является логическим законом формула ∃_x_(_x_ = _a_).

Другим основанием для введения предиката существования является использование в исчислении описательных имён — определённых и неопределённых дескрипций (⍳_xΑ_(_x_) — «тот самый _x_, который обладает свойством _A_», где «⍳» — оператор определённой дескрипции, и ε_xΑ_(_x_) — «этот _A_», где «ε» — оператор неопределённой дескрипции). Если пустые сингулярные термины можно при самом построении исчисления элиминировать, то есть не вводить их в алфавит, то в силу неразрешимости исчисления предикатов так нельзя поступить с дескрипциями, так как заранее не известно, обозначают они что-либо или нет.

В свободной логике вместо обычных правил удаления квантора общности и введения квантора существования принимаются следующие правила: для квантора общности — ∀_xA_(_x_), _E_(_t_) ⊢ _A_(_t_) и для квантора существования — _A_(_t_), _E_(_t_) ⊢ ∃_xA_(_x_). В исчислении предикатов с равенством вместо аксиомы _x_ = _x_ принимается аксиома _Е_(_x_) ⊃ _x_ = _x_.

Исторически первой свободной логикой явилась силлогистика, построенная Аристотелем, а в XX веке — онтология Ст. Лесневского и «Principia Mathematica» Б. Рассела и А. Уайтхеда. В последней в рамках классической логики был описан и некоторый вариант свободной логики. Основная идея Б. Рассела состояла в том, что в подлинном смысле сингулярными именами являются лишь те, со значениями которых мы знакомы непосредственно (концепция значения по знакомству). Все же остальные сингулярные имена являются лишь сокращениями для некоторых скрытых дескрипций. В соответствии с этим он вводит в язык лишь подлинные (в его смысле) имена и разрешает образовывать определённые дескрипции по любому предикату _A_(_x_), но при этом все выражения с дескрипциями элиминируются за счёт их контекстуального определения: _Β_(⍳_xΑ_(_x_)) ≡ df∃_x_(_A_(_x_) & ∀_x_∀_y_(_A_(_x_) & _A_(_y_) ⊃ _x_ = _y_) & _B_(_x_)). Таким образом, предложение с дескрипцией _Β_(⍳_xΑ_(_x_)) истинно, если выполнены три условия:

1. предикат _A_(_x_) не пуст;
2. предикату _A_(_x_) удовлетворяет ровно один предмет;
3. этот предмет обладает свойством _B_.

Другой способ ограждения классической логики от мнимых описательных имён был предложен Д. Гилбертом. Он разрешает навешивать оператор определённой дескрипции на предикат _A_(_x_) только в случае доказательства в теории теорем о непустоте предиката — ∃_xΑ_(_x_) и единственности того предмета, который удовлетворяет этому предикату — ∀_x_∀_y_(_A_(_x_) & _A_(_y_) ⊃ _x_ = _y_). Недостатком этого подхода является то обстоятельство, что класс терминов оказывается не рекурсивным.

Согласно принципу У. Куайна, «существовать — значит быть значением квантифицируемой переменной», — существует всё, что является элементом универсума рассуждения. Это так называемое существование в универсуме. Чтобы отличить такого рода существование от реального существования, иногда свободные логики строятся с двумя кванторами общности и существования. Одни из них действуют на всём универсуме, а другие работают лишь на некоторой выделенной области, которая рассматривается как область актуально существующих предметов.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Гилберт Д., Бернайс П. Основания математики. Логические исчисления и формализация арифметики. — М., 1979.
- Гилберт Д., Бернайс П. Основания математики. Теория доказательств. — М., 1982.
- Гладких Ю. Г. Логика без экзистенциальных предпосылок. — Ростов-на-Дону, 1984.
- Whitehead A. N., Russell В. Principia Mathematica, v. 1-3. — Cambridge, 1911-1913.
- Mostowskci A. On the rules of proof in the pure functional calculus of the first-order. — «The Journal of Symbolic Logic», v. 16, 1951.
- Schock R. Logics without existence assumptions. — Stockholm, 1968.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. А. Бочаров. — Логика свободная / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6954>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
