---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логика причинности

Наименование:

Логика причинности.

Определение:

Логика причинности — это раздел современной логики, занимающийся исследованием структуры и логических отношений высказываний о причинных связях явлений (каузальных высказываний).

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)

Текст статьи: © А. А. Ивин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Логика причинности_ — это раздел современной _логики_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), занимающийся исследованием структуры и логических отношений _высказываний_ о _причинных связях_ объектов и явлений (каузальных высказываний). Понятие _причинности_ является одним из центральных как в науке (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)), так и в философии науки. Причинная связь сама по себе не является логическим отношением, но то, что причинность несводима к логике, не означает, что проблема причинности не имеет никакого логического содержания и не может быть проанализирована с помощью логики. Задача логического анализа причинности заключается в систематизации тех правильных схем рассуждений, посылками или заключениями которых служат каузальные высказывания. В этом плане логика причинности ничем не отличается, например, от логики времени или логики знания, целью которых является построение искусственных (формализованных) языков, позволяющих с большей ясностью и эффективностью рассуждать о времени или знании.

В логике причинности связь причины и следствия представляется особым условным высказыванием — каузальной импликацией. Последняя иногда принимается в качестве исходного, неопределяемого явным образом понятия. Смысл её задаётся множеством аксиом. Чаще, однако, такая импликация определяется через другие, более ясные или более фундаментальные понятия. В их числе понятие онтологической (каузальной, или фактической) необходимости, понятие вероятности и другие.

Логическая необходимость присуща законам логики, онтологическая необходимость характеризует закономерности природы, и, в частности, причинные связи. Так, выражение «_A_ есть причина _B_» («_A_ каузально имплицирует _B_») можно определить как «онтологически необходимо, что если _A_, то _B_», отличая тем самым простую условную связь от каузальной импликации. Через вероятность причинную связь можно определить так: событие _A_ есть причина события _B_, только если вероятность события _A_ больше нуля, оно происходит раньше _B_ и вероятность наступления _B_ при наличии _A_ выше, чем просто вероятность _B_.

Понятие причинной связи можно определить также с помощью понятия закона природы: _A_ каузально влечёт _B_, только если из _A_ не вытекает _B_, но из _A_, взятого вместе с множеством законов природы, логически следует _B_. Смысл этого определения в том, что причинная связь не является логической, следствие вытекает из причины не в силу законов логики, а на основании законов природы. Для причинной связи верны, в частности, утверждения:

- ничто не является причиной самого себя;
- если одно событие есть причина второго, то второе не является причиной первого;
- одно и то же событие не может быть одновременно как причиной наличия какого-то события, так и причиной его отсутствия;
- нет причины для наступления противоречивого события.

В указанном контексте слово «причина» употребляется в нескольких смыслах. Наиболее сильный из них предполагает, что нечто, имеющее причину, не может не быть, то есть не может быть ни отменено, ни изменено никакими событиями или действиями. Наряду с этим понятием полной, или необходимой, причины существует также более слабое понятие частичной, или неполной, причины. Для полной причины выполняется условие: «Если событие _A_ каузально имплицирует событие _B_, то _A_ вместе с любым событием _C_ также каузально имплицирует _B_». Для неполной причины верно, что в случае всяких событий _A_ и _B_, если _A_ есть частичная причина _B_, то существует такое событие _C_, что _A_ вместе с _C_ является полной причиной _B_, и вместе с тем неверно, что _A_ без _C_ есть полная причина _B_. Таким образом, полная причина всегда, или в любых условиях, вызывает своё следствие, в то время как частичная причина только способствует наступлению своего следствия, и это следствие реализуется лишь в случае объединения частичной причины с иными условиями. Логика причинности строится так, чтобы в её рамках могло быть получено описание и полных, и неполных причин.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. А. Ивин. — Логика причинности / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6965>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
- [Причинно-следственная связь](Причинно-следственная%20связь.md)
