---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Логическое следование

Наименование:

Логическое следование.

Определение:

Логическое следование — это отношение, существующее между посылками и выводимыми из них заключениями, которое характеризуется тем, что заключение с необходимостью следует из посылок.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)  [Логическая семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6905)  
[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028) [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896) [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)

Связанные концепты:

[Высказывание](https://gtmarket.ru/concepts/7001) [Конъюнкция](https://gtmarket.ru/concepts/7351) [Дизъюнкция](https://gtmarket.ru/concepts/7352) [Импликация](https://gtmarket.ru/concepts/7353) [Эквиваленция](https://gtmarket.ru/concepts/7354) [Отрицание](https://gtmarket.ru/concepts/7003)

Текст статьи: © Е. А. Сидоренко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Логическое следование_ — это _отношение_, существующее между _посылками_ и выводимыми из них _заключениями_, которое характеризуется тем, что заключение с необходимостью (обоснованно) следует из посылок. Правила логического следования вырабатываются с таким расчётом, чтобы из истинных посылок получались истинные следствия. Для современной логики характерно то, что класс этих правил устанавливается посредством тех или иных интерпретаций логических исчислений. Хотя логическое следование относится к числу фундаментальных, исходных понятий логики (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), оно не имеет точного универсального определения; в частности, описание его с помощью слов «выводимо», «вытекает» и тому подобных содержит неявный круг, поскольку последние являются синонимами слова «следует». Понятие «логическое следование» обычно характеризуется через связи с другими логическими понятиями, и прежде всего через понятия _логического закона_ (см. [Закон логический](https://gtmarket.ru/concepts/6922)) и _модели_ (см. [Модель](https://gtmarket.ru/concepts/7024)).

Один из основоположников современной логики А. Тарский в 1936 году в работе с характерным названием «О понятии логического следования» писал: «Предложение _X_ логически следует из предложений класса _К_, если и только если каждая модель класса _К_ есть также модель предложения _X_». В связи с этим важный смысл приобретает следующий вопрос: что значит для заключения _A_ следовать из посылок _Z_? Общепринятым считается следующий принцип: _A_ следует из посылок _Z_, если и только если любой случай, в котором каждая посылка в _Z_ является истинной, есть случай, в котором _A_ истинна. Основной замысел Тарского состоял в том, чтобы дать определение логического следования, применимого для очень широкого класса рассуждений, причём, как оказалось, настолько широкого, что возникают проблемы уже иного уровня, относящиеся скорее к вопросу о том, что есть логика.

Логическое следование можно представить как отношение между некоторым множеством высказываний _Г_ (гипотез) и высказыванием _B_ (заключением), отображающее тот факт, что, в силу только логической структуры названных высказываний и, значит, независимо от их содержания нельзя приписать всем высказываниям из _Г_ значение истинно, не будучи при этом быть вынужденным приписать это значение и высказыванию _B_. В этом случае говорят о логическом следовании _B_ из _Г_ в семантическом смысле и записывают этот факт как утверждение _Г_ ⊧ _B_, читаемое: из _Г_ семантически следует _B_.

В формализованных логических теориях (исчислениях) выражение _Г_ ⊧ _B_ обозначает, что формула _B_ этого исчисления в рамках принятой _семантики_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)) является истинной (обобщённо для многозначных логик: принимает выделенное значение) всегда, когда являются истинными (принимают выделенные значения) все формулы из _Г_.

В рамках логики, фиксирующей нормы логических рассуждений с помощью формализованных теорий (логических исчислений), говорят об отношении логического следования в смысле выводимости _B_ из _Г_ в некотором исчислении _Т_. Символически это записывают как _Г_ ⊢ _B_ с указанием, если необходимо, о каком исчислении идёт речь. _Г_ ⊢ _B_ представляет собой метаутверждение о существовании построенной по определённым правилам конечной последовательности формул, называемой выводом из гипотез, в которой последняя формула есть _B_. При наличии такой последовательности и говорят о логическом следовании _B_ из _Г_ в смысле выводимости. Если при построении последовательности оказывается возможным обойтись без использования посылок, то говорят, что _B_ логически следует из пустого списка гипотез, что принимают как факт его логической доказуемости, в том смысле, что _B_ является теоремой исчисления _Т_ (символически: ⊢ _B_).

Логические исчисления и определение в них вывода из гипотез строятся с таким расчётом, чтобы в рамках принятой для исчисления семантики условия истинности формул _Г_ гарантировали истинность _B_. Более строго, семантика должна исключать случаи, при которых все входящие в _Г_ формулы были бы истинными, а _B_ было при этом ложным. Утверждения _Г_ ⊢ _B_ могут быть использованы как правила логики для высказываний с логической структурой, которую отображают соответственно формулы из _Г_ и формула _B_.

В классической логике множества верных утверждений вида _Г_ ⊢ _B_ и _Г_ ⊧ _B_ совпадают в том смысле, что каждому _Г_ ⊢ _B_ соответствует _Г_ ⊧ _B_ и наоборот.

Выражение ⊧ _B_ трактуется как утверждение о семантической истинности (общезначимости, тавтологичности _B_). Из понимания логического следования в семантическом смысле вытекает, что в случае семантической истинности _B_, мы должны признавать верным _Г_ ⊧ _B_ и _A_ ⊧ _B_ для любых _Г_ и _A_. Иными словами, общезначимая формула следует из любой. Ясно также, что из всякой противоречивой (тождественно ложной) формулы _A_ (a также из противоречивой совокупности формул _Г_) следует произвольная формула _B_. При понимании логического следования в смысле выводимости мы должны признавать верным всякое утверждение _A_ ⊢ _B_, в котором _B_ — теорема исчисления, или _A_ — отрицание теоремы.

Эти принципы, связанные с классической трактовкой логического следования, выглядят достаточно странными как с интуитивной точки зрения, так и с позиций традиционного понимания, и не случайно в связи с этим говорят о парадоксах классического понимания следования. В некоторых случаях такого рода парадоксальность препятствует адекватному логическому анализу содержательных связей между высказываниями и других требующих содержательного подхода вопросов. Возникает задача устранения парадоксов. При необходимости можно, хотя здесь есть свои трудности, построить исчисление, которое не позволяло бы получать утверждений вида _Г_ ⊢ _B_, признаваемых парадоксальными. При этом, однако, надо либо отказаться от совпадения классов утверждений о логическом следовании в двух указанных смыслах, либо изменить семантику _логических связок_, либо изменить понимание логического следования в семантическом смысле. Необходимо также изменить понятие вывода из гипотез, чтобы теоремы исчисления нельзя было рассматривать как следствия из произвольных гипотез.

Примером проблем, которые возникают на пути решения перечисленных задач и трудностей с которыми приходится сталкиваться при их решении, служит история становления и развития _релевантной логики_ (см. [Логика релевантная](https://gtmarket.ru/concepts/6923)). Говоря о проблеме логического следования, имеют ввиду не только уже названные вопросы. Все указанные трудности и проблемы значительно усложняются, когда логическое следование пытаются описать (формализовать) в объектном языке самих исчислений, за счёт введения в этот язык соответствующей импликации. Теоремы таких исчислений в этом случае выступают как утверждения о следовании из утверждений о следовании же. Многие исследователи выступают против такой интерпретации импликации на том основании, что это влечёт к смешению языка и метаязыка. Импликация объектного языка, по их мнению, выражает различного типа условные связи, включая и необходимую, порождаемую отношением логического следования. Различные подходы к формализации логического следования привели наряду с классической теорией материальной импликации к построению различных теорий строгой, сильной, аналитической, интенсиональной, релевантной и некоторых других видов импликации.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Сидоренко Е. А. Логическое следование и условные высказывания. — М., 1983.
- Gomez-Torrente M. Tarski on Logical Consequence. — Notre Dame Journal of Formal Logic, 1996. Vol. 37. № 1.
- Tarski A. On the Concept of Logical Consequence. — Tarski A. Logic, Semantics, Metamatematics. Indianapolis, 1983. P. 409-420.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Е. А. Сидоренко. — Логическое следование / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6919>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
