---
tags: [стоицизм, книги]
---
# Массимо Пильюччи. Как быть стоиком - Античная философия и современная жизнь

Жанр: психология

Быть стоиком в современном мире не сложнее, чем в Древней Греции. Для этого надо иметь душевный покой, чтобы принимать то, что невозможно изменить, мужество - чтобы изменить возможное, и мудрость - всегда отличать одно от другого. Массимо Пильюччи предлагает читателю увлекательное путешествие в глубины этой античной философии, а в качестве проводника выбирает древнегреческого стоика Эпиктета. Стоицизм - очень современная философия, которая учит, как принимать верные решения, управлять гневом, воспринимать критику, как относиться к смерти - собственной и своих близких. Но главный вопрос, на который отвечает стоицизм, - как правильно жить.

Рецензия:

Книга-жемчужина, вызвавшая стойкое желание углубиться в тему античности. Читал и не мог оторваться. «Как быть стоиком» - это увлекательное знакомство с философией стоицизма, а также возможностями ее адаптации к нынешним реалиям. Главный вопрос, на который отвечает автор - Как прожить жизнь правильно? Увлекательно и легко Пильюччи рассказывает историю этой древнегреческой философской школы, знакомит с ее выдающимися философами (Марком Аврелием, Эпиктетом, Сенекой), а также с дисциплинами стоики: действия, желания, согласия. Познав их, вы кардинально измените свои взгляды на жизнь. «Как быть стоиком» - океан полезной информации, содержащий не только теорию, но и практические задания, среди которых 12 «духовных упражнений», они же - стоические принципы. А также интересные разговоры о добродетелях (мудрость, мужество, умеренность, справедливость), укрощении гнева, самоубийстве и смерти, Боге и реальности его существования, жизненных подходах и многом другом. Если вы нуждаетесь в помощи, эта книга, несомненно, поможет. С ней можно научиться более рационально и эффективно реагировать на различные жизненные ситуации. Главное, как говорит автор, сохранять в себе достоинство и человеческое. В любые времена.

## Ссылки

* [Массимо Пильюччи. КАК БЫТЬ СТОИКОМ: Античная философия и современная жизнь. Видео по саморазвитию.](https://www.youtube.com/watch?v=G9lJ7-0Ycog)
* [СТАНЬ НЕВОЗМУТИМЫМ. ФИЛОСОФИЯ СТОИЦИЗМА](https://www.youtube.com/watch?v=CuHEiWfYDaM)
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)
* [Стоицизм](%D0%A1%D1%82%D0%BE%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B7%D0%BC.md)
