---
tags: [психология, алгоритм]
---
# Манипулятивные фразы. Алгоритм ответа

> Лучший способ избавиться от врага — сделать его другом.

## Внутренний настрой

1. Со мной всё в порядке и с другими людьми тоже.
2. Чтобы человек ни делал, он поступает из позитивных намерений.
3. Чтобы человек ни делал, он совершает самый наилучший выбор.
4. У всех есть все необходимые ресурсы.
5. Помните постоянство - иллюзорно, изменения - реальны и позитивные изменения не только возможны, но и неизбежны.

## Алгоритм ответа

0. Внутренний настрой (5), уверенный зрительный контакт. / словесный пух
1. Подтверждение (так, угу, да, услышал, принял, понятно…)
2. Ответ (ваши мысли по этому поводу / проговорить, что это важно / хорошо, что ты об этом сказал!)
3. Открытый вопрос (извлекать качественную информацию из собеседника + зафиксировать внимание собеседника на его переживаниях)

## Универсальные варианты открытых вопросов

"Наезды" собеседника звучат не с пространства изобилия, а с пространства его боли/потребности.

Кто задает вопросы, тот управляет коммуникацией.

- Что ты хочешь сказать на самом деле?
- Почему это важно?
- И какое будущее благодаря этому будет возможным?
- Конкретизировать: что вам больше всего / конкретно / детально?
- Как ты пришел к таким выводам?

## Список манипулятивных фраз

1. Я впервые встречаю такого человека, как ты!
2. Зачем ты так со мной поступаешь, ведь я ради тебя…
3. Все вы женщины такие: сами придумаете, сами накручиваете…
4. Я думал, у нас с тобой всё так хорошо, а ты не хочешь меня понять…
5. Так и знал, что этим кончится, а что же будет со мной, если мы расстанемся?
6. Я же извинился, что еще тебе от меня надо, ты хочешь всё испортить?
7. Ты превратила меня в тряпку, посмотри, во что я превратился…
8. Я думал, мы друг другу доверяем.
9. Меня не изменить, какой уж я есть, таким и буду.
10. Дай я тебе помогу!
11. Я ведь просто пошутил!
12. С тобой невозможно разговаривать!
13. У других еще хуже, и ничего!
14. Такой уж я человек!
15. Я ради тебя…
16. А я думал, мы…
17. Ты с ума сошел!
18. Не будь таким!
19. Да не слушай ты их, ты такая хорошая!
20. Мне с тобой так легко и просто!
21. Всё будет так, как ты захочешь!
22. Я тебя так понимаю!
23. Мы созданы друг для друга!
24. Я люблю только тебя!!!
25. Я не могу без тебя!!!
26. Ты единственная, кто меня понимает.
27. Я такой слабый, а ты такая сильная.
28. Ты единственная, кто сможет мне помочь.
29. Я тебя никому не отдам!
30. Где ты была с семи до десяти?
31. Куда ты без меня?
32. Если ты меня любишь, то…
33. Ты меня совсем не любишь?
34. Ну, почему ты так со мной?
35. Я для тебя столько сделал, а ты…
36. Мне без тебя плохо…
37. Что скажут люди?!
38. Наше расставание сделает несчастными многих людей.
39. Я не дам тебе жить спокойно!
40. Я уже не жду от тебя ребенка…
41. Кому ты такая, кроме меня, нужна!
42. Не до свидания, а прощай!
43. Расставаясь, мы делаем несчастными наших детей!
44. Дочка тебя вспоминает…
45. Пусть тебе будет без меня хорошо.
46. Если ты уйдешь, то я…
47. Да, ладно, не трусь, прыгай!
48. Вы постоянно опаздываете!
49. Ваша компания никогда не сможет привезти товар в срок!
50. Ты точно не справишься с работой!
51. Ты давно права получил?
52. А что ты во всём жену(мужа) слушаешь?
53. Для Вас будет дороговато…
54. Только такой солидный человек, как Вы, мог сделать этот выбор.
55. Покупайте, все уже купили.
56. Я отдала тебе лучшие годы!
57. Я сам такой же, как Вы.
58. Ваш начальник уже одобрил.
59. Ой, я опять ошибку в документах допустила, что же делать?
60. Мы хотим, чтобы договор был справедливым.

## Ссылки

* [Источник](https://youtu.be/E43l4TaYCpk)
* [Манипуляции](Манипуляции.md)
* [10 психологических манипуляций](10%20психологических%20манипуляций.md)