---
tags: [книга,книги]
---
# Магия утра Как первый час дня определяет ваш успех. Хэл Элрод

О книге

Книга, которая помогла тысячам людей изменить жизнь за счет правильного начала дня и утренних ритуалов.

Что, если завтра любая (или даже каждая) сфера вашей жизни могла бы чудесным образом измениться? Что было бы иначе? Вы стали бы счастливее? Здоровее? Успешнее? Вы были бы в лучшей физической форме? Стали бы богаче? Энергичнее?

Что, если существует простой, но не очевидный секрет, который гарантированно поможет вам изменить любую сторону вашей жизни — и сделать это быстрее, чем вы можете себе представить?

Утренние ритуалы, которые предлагает осуществлять автор этой книги, помогли десяткам тысяч людей изменить свою жизнь, почувствовать себя лучше и успевать больше. Из книги вы узнаете, как первый час дня определяет ваш успех и позволяет вам раскрыть свой потенциал полностью. Измените то, как и когда вы просыпаетесь и как проводите первый час — и вы сможете изменить свою жизнь, а именно:

- Снизить уровень стресса;
- Улучшить общее здоровье, сбросить лишний вес (если необходимо);
- Просыпаться каждое утро с зарядом энергии;
- Больше зарабатывать;
- Найти свое призвание и следовать ему;
- Повысить продуктивность и научиться фокусироваться на ключевых задачах.

От автора

Какова бы ни была ваша цель — существенно изменить лишь некоторые ключевые аспекты своей жизни или радикально преобразовать все свое существование, чтобы все, с чем вам приходится бороться сейчас, стало лишь неприятным воспоминанием, — вы выбрали правильную книгу. Вы вот-вот отправитесь в чудесное путешествие и в пути, благодаря простому, но по-настоящему революционному процессу, уж точно измените любую сферу своей жизни — и все это вы сможете сделать в самом начале дня, до восьми часов утра.

Знаю, знаю, это очень серьезное заявление. Но описываемый мной метод уже привел к весьма заметным результатам (буквально) десятки тысяч людей во всем мире (включая меня самого), и он действительно способен переместить вас в место и время вашей мечты. Должен сказать, для меня огромная честь поделиться им с вами, и я сделал все, что было в моих силах, чтобы превратить эту книгу в важную и ценную инвестицию вашего времени, энергии и внимания.

Для кого эта книга

Для всех, кто хочет изменить свою жизнь, начав с малого — с первого часа каждого дня.

## Ссылки

- [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)
