---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Метод семантического радикала

Наименование:

Метод семантического радикала.

Определение:

Метод семантического радикала — это один из объективных методов анализа значения языковых выражений путём выделения его ассоциативных полей.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)

Связанные концепты:

[Метод семантического дифференциала](https://gtmarket.ru/concepts/7035)

Текст статьи: © В. Ф. Петренко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Метод семантического радикала_ — это один из объективных методов анализа _значения_ языковых выражений путём выделения его _ассоциативных полей_. Принадлежит к классу методов _экспериментальной семантики_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)) и относится к числу условно-рефлекторных методик (С. К. Шварц — 1954, О. С. Виноградова, Е. Н. Соколов — 1958; А. Р. Лурия, О. С. Виноградова — 1971), где критерием семантической близости исследуемых объектов является перенос (генерализация) условно-рефлекторной реакции с одного объекта на другой, семантически с ним связанный.

В исследовании А. Р. Лурии, О. С. Виноградовой предъявление ряда понятий (например: скрипка, мандолина) определённого семантического класса (музыкальные инструменты) участникам эксперимента сопровождалось отрицательным подкреплением (ударом электротока). Дальнейшее предъявление семантически связанных понятий вызывало оборонительную реакцию, а понятия, более косвенно связанные с подкрепляемыми (например: соната, концерт, и так далее), вызывали ориентировочную реакцию. Слова, семантически не связанные с подкрепляемыми, не вызывали ни оборонительную, ни ориентировочную реакции. Последние регистрировались с помощью плетизмографа — прибора, позволяющего фиксировать сжатие и расширение кровеносных сосудов головы и конечностей (пальца руки). Оборонительная реакция связана со сжатием сосудов мозга и сосудов периферии, а ориентировочная — со сжатием сосудов конечностей и расширением сосудов мозга. На основе записи этих реакций строилось _семантическое поле_ объектов, связанных с подкрепляемыми; причём по силе и характеру реакции (оборонительная или ориентировочная) можно выделить центр и периферию этого семантического поля. Генерализация условно-рефлекторной реакции участников эксперимента в норме осуществляется по семантическим связям (например: скрипка — виолончель), а для участников эксперимента с когнитивными нарушениями по фонетическим (например: скрипка — скрепка).

Отличительной особенностью метода семантического радикала является то, что испытуемые, как правило, не осознают основания, по которому происходит подкрепление током исследуемых понятий, и выдают реакции на неосознаваемом уровне, образующим, по мнению А. Р. Лурии, фон любого познавательного процесса. Это положение получает дополнительное подтверждение при сопоставительном анализе метода семантического радикала и метода семантического дифференциала. Так, в исследовании В. Ф. Петренко, посвящённом формированию искусственных понятий путём семантических «срезов» с помощью указанных методик, было выявлено, что испытуемые могут давать адекватные оборонительные реакции на существенные признаки на неосознаваемом уровне, фиксируемом с помощью семантического радикала, в то время как на сознательном уровне при оценке объектов с помощью методики семантического дифференциала эти признаки не выделяются и не осознаются. Таким образом, достоинством метода семантического радикала является применимость его для исследования развития значений в онтогенезе, при исследовании актуальной динамики формирования понятий, а также в общей и нейропсихологии, в частности при исследовании когнитивных (познавательных) аспектов сознания.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Ф. Петренко. — Метод семантического радикала / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7036>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
