---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Метод генетически-конструктивный

Наименование:

Генетически-конструктивный метод.

Определение:

Генетически-конструктивный метод — это теоретический метод построения и развития _научной теории_, основанный на конструировании идеальных (абстрактных) теоретических объектов и мысленных экспериментах с ними.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872) [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)

Связанные концепты:

[Конструкт](https://gtmarket.ru/concepts/6889) [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)

Текст статьи: © В. С. Стёпин. С. С. Гусев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Генетически-конструктивный метод_ — это теоретический метод построения и развития _научной теории_ (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)), основанный на конструировании идеальных (абстрактных) теоретических объектов и мысленных экспериментах с ними. В отличие от _аксиоматического метода_, при котором осуществляются логические действия над высказываниями, описывающими некоторую область объектов (предметов и явлений), генетически-конструктивный метод предполагает оперирование непосредственно с идеальными объектами — так называемыми _конструктами_ (см. [Конструкт](https://gtmarket.ru/concepts/6889)). В данном контексте термин «конструкт» используется для указания на некую абстрактную модель (идеальный объект, порождаемый теоретическим сознанием и существующий лишь в языке соответствующих концептуальных систем). Процесс развития теории включает мысленные эксперименты с такими объектами, фиксируемыми в соответствующей знаковой форме и взятыми как конкретно наличные.

В _научном познании_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) объекты такого рода служат средством представления знаний о тех характеристиках изучаемого фрагмента действительности, которые невозможно непосредственно наблюдать ни при каких условиях. Введение в структуру теории идеальных моделей позволяет эффективно использовать такое познавательное средство, как _мысленный эксперимент_. Представляя абстрактные объекты в некоторой знаковой форме, исследователь может вносить в неё определённые преобразования, вводить в их содержание характеристики, не обнаруженные эмпирическим путём, рассматривать интересующие его сущности в таких условиях, которые в реальной обстановке могут быть невозможными. Всё это позволяет увидеть изучаемый объект в каком-то новом ракурсе и обнаружить такие способы его описания, которые ранее оставались не задействованными. Такие возможности обусловлены тем обстоятельством, что значение конструктов определяется не посредством каких-то эмпирических интерпретаций, а исключительно его связями с другими терминами, входящими в структуру соответствующей теоретической системы. В связи с этим мысленное оперирование с идеальными объектами может изменять характер связей, существующих между языковыми средствами некоторой концептуальной конструкции, и тем самым открывать возможности качественно иного описания воображаемой действительности, а следовательно и появления новых содержательных интерпретаций тех результатов, которые получены с помощью интеллектуальных операций. Таким образом, производя всевозможные операции с объектами такого рода, исследователи получают возможность развивать создаваемые ими теории, не попадая в абсолютную зависимость от эмпирической реальности.

Генетически-конструктивный метод наиболее эффективно применяется в сфере математических исследований, поскольку современная математика в меньшей степени, нежели другие области знания, опирается на результаты непосредственного взаимодействия с предметно-реальной действительностью. Однако и в дисциплинах, преимущественно ориентированных на экспериментальное исследование, генетически-конструктивный метод часто оказывается вполне правомерным. В таких науках генетически-конструктивный метод основан на операциях с абстрактными объектами теоретических схем — особыми моделями, включаемыми в состав теории, относительно которых затем формулируются положения теории. При этом использование конструктов в содержательных концепциях оказывается возможным при условии их определённой корректировки, учитывающей особенности реальных предметов и явлений, теоретическим отображением которых и являются идеальные объекты. Хотя основная сфера применения данного метода связана с естествознанием, он достаточно часто используется и в гуманитарных науках.

Концептуальная система, построенная с помощью генетически-конструктивного метода, выступает в роли эталонного образца при разработке целого ряда частных теорий, опирающихся на непосредственные эмпирические результаты исследований. Она задаёт способ формулировки соответствующих познавательных проблем и определяет направление поиска решения возникающих задач. При формировании развитых научных теорий образцы автоматически включаются в их состав в процессе обоснования. Развитым теориям обычно предшествуют теоретические знания меньшей степени общности (частные теоретические схемы и сформулированные относительно них законы). Построение обобщающих теорий осуществляется путём последовательного синтеза частных теоретических схем и соответствующих им законов. В этом процессе теоретические схемы перестраиваются и включаются в состав обобщающей теории. На завершающем этапе синтеза, когда сформулирована фундаментальная теоретическая схема, осуществляется доказательство того, что в ней аккумулировано основное содержание всего обобщаемого теоретического материала. Процесс такого доказательства предполагает конструирование соответствующих частных теоретических схем на базе фундаментальной и вывод из фундаментальных законов теории обобщаемых законов меньшей степени общности. В результате процесс обоснования демонстрирует приёмы редукции фундаментальной теоретической схемы к частным, выступая образцами решения теоретических задач. Ориентируясь на них, исследователь решает новые теоретические задачи. Таким образом, генетически-конструктивный метод выступает и как способ построения теории, и как способ её развёртывания, получения из основных её законов новых теоретических следствий.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Баженов Л. Б. Строение и функции естественнонаучной теории. — М., 1978.
- Рузавин Г. И. Методы научного исследования. — М., 1974.
- Рузавин Г. И. Методология научного познания. — М., 2012.
- Рузавин Г. И. Научная теория. Логико-методологический анализ. — М., 1978.
- Смирнов В. А. Генетический метод построения научной теории. — Философские вопросы современной формальной логики. — М., 1962.
- Стёпин В. С., Елсуков А. Н. Методы научного познания. — Минск, 1974.
- Стёпин B. C. Становление научной теории. — Минск, 1976.
- Стёпин B. C. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Стёпин. С. С. Гусев. — Метод генетически-конструктивный / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6992>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
