---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Метод семантического дифференциала

Наименование:

Метод семантического дифференциала (английское словосочетание: Semantic Differential Technique).

Определение:

Метод семантического дифференциала — это один из объективных методов построения субъективных семантических пространств.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)

Связанные концепты:

[Субъективное семантическое пространство](https://gtmarket.ru/concepts/7032) [Метод семантического радикала](https://gtmarket.ru/concepts/7036)

Текст статьи: © В. Ф. Петренко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Метод семантического дифференциала_ — это один из объективных методов построения _субъективных семантических пространств_ (см. [Субъективное семантическое пространство](https://gtmarket.ru/concepts/7032)). Принадлежит к классу методов _экспериментальной семантики_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)). Понятие субъективного семантического пространства представляет собой операциональную модель представления _категориальной структуры_ индивидуального _сознания_ в виде _математического пространства_, координатные оси которого соответствуют имплицитно присущим индивиду основаниям _категоризации_ (см. [Категоризация](https://gtmarket.ru/concepts/6881)), а значения некоторой содержательной области задаются как координатные точки или вектора, размещённые в этом пространстве. На основе модели категориальной структуры индивидуального сознания осуществляется различение, классификация и оценка каких-либо объектов, понятий и так далее путём анализа их значений, поскольку размещение в семантическом пространстве тех или иных значений позволяет проводить их анализ.

Метод семантического дифференциала разработан в 1955 году группой американских психологов во главе с Ч. Осгудом в ходе исследования механизмов синестезии и получил широкое применение в исследованиях, связанных с восприятием и поведением человека, с анализом социальных установок и личностных смыслов. Метод семантического дифференциала используется в психологии, социологии, теории принятия решений, теории массовых коммуникаций, рекламе и ряде других областей. Этот метод находит также применение в исследовании когнитивных (познавательных) аспектов сознания и самосознания личности. Как полагает Осгуд, он позволяет измерять так называемые коннотативные значения, то есть те состояния, которые следуют за восприятием символа-раздражителя и необходимо предшествуют осмысленным операциям с символом. Наиболее близким аналогом коннотативного значения из аппарата советской психологии является понятие _личностного смысла_ — «значения для субъекта» (А. Н. Леонтьев, А. А. Леонтьев).

Метод семантического дифференциала является комбинацией метода контролируемых ассоциаций и процедур шкалирования. Измеряемые объекты (понятия, изображения, отдельные персонажи и другие) оцениваются по ряду биполярных градуальных (трёх-, пяти-, семибалльных) шкал, полюса которых заданы с помощью вербальных антонимов. Оценки понятий по отдельным шкалам коррелируют друг с другом, и с помощью факторного анализа удаётся выделить пучки таких высококоррелирующих шкал, сгруппировать их в факторы. С содержательной стороны фактор можно рассматривать как смысловой инвариант содержания шкал, входящих в фактор. Группировка шкал в факторы позволяет перейти от описания объектов с помощью признаков, заданных шкалами, к более ёмком описанию объектов с помощью меньшего набора категорий-факторов, представив содержание объекта, его коннотативное значение, как совокупность факторов, данных с различными коэффициентами веса. При геометрическом представлении семантического пространства категории-факторы выступают координатными осями некоего _n_-мерного семантического пространства (где мерность пространства определяется числом независимых, некоррелирующих факторов), а коннотативные значения анализируемой содержательной области задаются как координатные точки или вектора внутри этого пространства.

Семантическое пространство является своеобразным метаязыком описания значений, позволяющим путём разделения их содержания в фиксированном алфавите категорий-факторов проводить сематический анализ этих значений, выносить суждения об их сходстве и различии путём вычисления расстояний между соответствующими значениям координатными точками в пространстве. В работах Осгуда были выделены три основных фактора: «Оценка», «Сила», «Активность», объединяющих множество шкал, и для дифференциации коннотативных значений использовалось декартово трёхмерное пространство. Работая с большим количеством шкал и понятий, американским исследователям А. Лавойе и П. Бентлеру удалось расширить набор базисных факторов и, наряду с факторами «Оценка», «Сила», «Активность», выделить факторы «Сложность», «Упорядоченность», «Реальность», «Обычность». Аналогичные результаты были получены В. Ф. Петренко на материале русской лексики.

Наряду с универсальными семантическими дифференциалами, построенными на базе лексики из различных семантических классов, строятся и частные семантические дифференциалы для ограниченных понятийных классов. Например, построен ряд частных семантических пространств: «личный семантический дифференциал», структурирующий прилагательные — свойства личности; «дифференциал политических терминов», и так далее. Построение таких частных семантических пространств позволяет проводить и более тонкий семантический анализ, а сами факторные структуры могут интерпретироваться как категориальная сетка данного понятийного класса. Частные семантические пространства, построенные для данной социальной популяции или отдельного индивида, не обладают межкультурной инвариантностью и несут дифференциальные психологические признаки. Последнее делает возможным их применение в психологии индивидуальных различий, но требует процедуры построения субъективного семантического пространства для каждого индивидуального исследования. Наряду с вербальными семантическими дифференциалами разработаны _невербальные семантические дифференциалы_ (Nonverbal Semantic Differential), использующие в качестве шкал графические оппозиции, живописные картины и фотографические портреты.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Ф. Петренко. — Метод семантического дифференциала / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7035>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
