---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Методологический анархизм

Наименование:

Методологический анархизм.

Определение:

Методологический анархизм — это философско-методологическая концепция (связанная, главным образом, с именем П. Фейерабенда), в основании которой лежит утверждение об абсолютной свободе научного творчества, в первую очередь свободе от «методологического принуждения», то есть от претензий научной методологии на универсальность и объективность.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)

Текст статьи: © В. Н. Порус. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Методологический анархизм_ — это _философско-методологическая концепция_ (связанная, главным образом, с именем П. Фейерабенда), в основании которой лежит утверждение об абсолютной свободе _научного творчества_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)), в первую очередь свободе от «методологического принуждения», то есть от претензий _научной методологии_ (см. [Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)) на универсальность и объективность. Подобные претензии, согласно методологическому анархизму, являются реликтом _идеологии_ (см. [Идеология](https://gtmarket.ru/concepts/6869)), которая понимается как своеобразная «светская» религия. Познание направляется к идеалу истины, следуя непреложным законам и правилам, которые универсальны в силу самой природы человеческого разума, его причастности законам мироздания. Однако это не более чем иллюзия, исчезающая при непредвзятом рассмотрении истории науки. Наиболее важные и плодотворные идеи и результаты в науке достигались именно тогда, когда мыслители отказывались следовать тому, что в соответствующие эпохи считалось «очевидными» и «бесспорными» методологическими правилами (античный атомизм, коперниканская революция, электромагнитная теория поля, современная физика микромира и так далее), и шли своим оригинальным путём. Безграничное свободное творчество ума, изобретающего способы решения проблем и оценивающего их по успешности результатов, а не по соответствию законам и правилам, есть высшая ценность человеческого познания и человеческого бытия в целом.

Методологический анархизм выступает против любых форм фундаментализма и «джастификационизма» в _теории познания_ (см. [Гносеология](https://gtmarket.ru/concepts/7100)). В науке нет ни фундаментальных теорий, ни «эмпирического базиса». Результаты наблюдений «сами по себе» не имеют эмпирического значения — оно приписывается им теориями, с которыми связаны наблюдения (тезис о теоретической «нагруженности» наблюдений). Следовательно, наблюдения не могут ни подтверждать, ни опровергать теорию; так называемые «решающие эксперименты» на самом деле только указывают на возможность дискуссии между соперничающими теоретическими конструкциями. Сами теории — изобретения, которые по конвенции применяются как инструменты решения проблем. Они не только не опровергаются опытом, но и не могут вступать в логические отношения (следования, противоречия, дедуктивной эквивалентности), поскольку фигурирующие в них термины имеют различные значения (тезис о «несоизмеримости» научных теорий), поэтому принцип верификации и принцип фальсификации как критерии научной рациональности не имеют смысла; теория есть уникальный «взгляд на мир в целом», и переход от одной теории к другой есть изменение мировоззрения, а не логическое развитие научных идей и не накопление истин (тезис антикумулятивизма). Методологическое требование «увеличения эмпирического содержания» (теория _Τ1_ лучше теории _Т2_, если _Τ1_ охватывает объяснением и предсказанием больше наблюдаемых «фактов», чем _Т2_) является ложным следствием из эмпирицистского фундаментализма и противоречит истории науки (например, переход от геоцентризма к гелиоцентризму первоначально не увеличил, а, наоборот, уменьшил эмпирическое содержание астрономии). На самом же деле теоретическая новация просто создаёт новую эмпирическую реальность, которую нельзя количественно сравнивать с реальностями иных теоретических конструкций.

Наиболее эффективна такая конкуренция, доступ к которой не ограничен монополией научных элит (каждая из которых стремится выдать свои концептуальные и методологические средства за универсальный метод); чем больше конкурентов, тем жёстче прагматические требования к предлагаемым теоретическим альтернативам (принцип плюрализма и «пролиферации», то есть размножения теорий), тем меньше опасность догматизма и, следовательно, деградации науки. В этом смысле «нормальная наука» Т. Куна есть симптом упадка, тогда как «революционная» или «кризисная» наука есть свидетельство расцвета и повышения творческой продуктивности. Единственным универсальным критерием участия в процессе научных инноваций является «вседозволенность» (anything goes).

В конкурентной борьбе участвуют не только _научные идеи_, но и их носители — _научные сообщества_. Поэтому факторами борьбы являются способы психологического воздействия: пропаганда, сознательное замалчивание недостатков и превознесение достоинств защищаемых воззрений, приёмы психологической суггестии, апелляция к авторитетам и так далее. В этом смысле наука ничем особенным не отличается от иных форм конкуренции, например от политической или идеологической борьбы; её мораль не выше и не лучше обычной морально-этической практики в данной культуре.

Методологический анархизм не является «методологическим нигилизмом»; в нём отрицается не роль _метода_ (см. [Метод](https://gtmarket.ru/concepts/6871)), а его «диктатура», абсолютизация; не выбор наилучшей _методологии_ (см. [Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870)), а свободная конкуренция методов и идей является стратегией научной рациональности. Эта стратегия соединяет в себе черты прагматизма, инструментализма и релятивизма. Основные тезисы, на которые опирается методологический анархизм, были подвергнуты критике различными философско-методологическими направлениями: научными реалистами, критическими рационалистами, структуралистами. Идеи методологического анархизма перекликаются с некоторыми постмодернистскими интерпретациями науки.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- В поисках теории развития науки (очерки западноевропейских и американских концепций XX века). — М., 1982.
- Касавин И. Т. Теория познания в плену анархии. — М., 1987.
- Методологические проблемы современной науки. — М., 1978.
- Структура и развитие науки. — М., 1978.
- [Фейерабенд П. Избранные труды по методологии науки](https://gtmarket.ru/library/basis/4745). — М., 1986.
- Criticism and the Growth of Knowledge. — Cambrige, 1970.
- Feyerabend P. Realism, Rationalism and Scientific Method. Philosophical Papers, Vols. 1-2. — Cambrige, 1981-1983.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Н. Порус. — Методологический анархизм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7213>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
