---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Метод семантических таблиц

Наименование:

Метод семантических таблиц.

Определение:

Метод семантических таблиц — это формальная разрешающая процедура для формул логики высказываний и логики предикатов, позволяющая чисто синтаксическими средствами решать семантические проблемы формализованных исчислений.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896) [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899) [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)

Связанные концепты:

[Логическая семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6905) [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)

Текст статьи: © Ю. В. Ивлев. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Метод семантических таблиц_ — это формальная разрешающая _процедура_ для формул _логики высказываний_ (см. [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)) и _логики предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)), позволяющая чисто _синтаксическими_ (см. [Синтактика](https://gtmarket.ru/concepts/6934)) средствами решать _семантические_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)) проблемы формализованных исчислений. Метод семантических таблиц создал голландский философ и логик Э. В. Бет (Е. W. Beth) в 1955 году.

Эквивалентность семантического и формального подходов установил ещё К. Гёдель в 1930 году в теореме о полноте, однако эта связь устанавливалась сложным и окольным путём. Метод семантических таблиц, разработанный Бетом, делал эту связь простой и прямой. Различие между семантическим следованием и формальной выводимостью было известно со времён Г. Фреге. Бет формулирует его следующим образом:

1. Формула _V_ семантически следует из формул _U_1,_U_2, … _U_n тогда и только тогда, когда в каждой модели_D_, в которой истинны формулы_U_1, _U_2, …_U_n, также истинна формула _V_.
2. Формула _V_ формально следует из формул _U_1,_U_2, … _U_n тогда и только тогда, когда существует конечная последовательность таких формул_p_1, _p_2, …_p_k, что каждое _p_i (_i_= 1, 2, …_k_) является одной из формул_U_1, _U_2, …_U_n или получается из формул предшествующих _p_i в последовательности_p_1, _p_2, …_p_k на основании применений установленной системы правил _R_, и _p_k совпадает с_V_.

Оба понятия логического следования неявно использовались и в традиционной логике (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)). До появления бетовских таблиц отдельно существовали таблицы истинности и отдельно различные системы исчислений.

Правила построения семантических таблиц специфичны для каждой системы, а также зависят от способа их построения. В общем случае семантическая таблица состоит из двух сопряжённых столбцов; в левом столбце пишутся формулы, соответствующие высказываниям, принимаемым за истинные, а в правом — принимаемым за ложные. Рассуждение осуществляется «от противного». Если необходимо выяснить, следует ли формула _B_ из формул _A_1, …_A_n, то в левом столбце таблицы пишут формулы _A_1, …_A_n, а в правом — формулу _B_. Если необходимо установить общезначимость формулы _D_, то в правом столбце таблицы пишут эту формулу. Если необходимо установить, является ли формула противоречивой, то эту формулу пишут в левом столбце таблицы.

Правила редукции, позволяющие переходить от формул, содержащих _n_ логических терминов, к формулам, содержащим меньше чем _n_ логических терминов, являются правилами построения таблицы. Для формул языка логики предикатов, содержащих знаки отрицания, конъюнкции, нестрогой дизъюнкции, материальной импликации, кванторы общности и существования, используются следующие правила редукции:

- ¬ _Л_. Если формула ¬ _A_ находится в левом столбце таблицы (подтаблицы), то в правом столбце той же таблицы (подтаблицы) пишем А
- ¬ _Пр_. Если формула ¬ _A_ находится в правом столбце, то в левом столбце пишем _A_.
- ∧ _Л_. Если формула _A_ ∧ _B_ находится в левом столбце таблицы (подтаблицы), то в том же столбце пишем формулы _A_ и _B_.
- ∧ _Пр_. Если формула _A_ ∧ _B_ находится в правом столбце таблицы (подтаблицы), то в каждом из столбцов образуем две новые альтернативные подтаблицы этого столбца и в левой подтаблице правого столбца пишем _A_, а в правой таблице того же столбца — _B_.
- ∨ _Л_. Если формула _A_ ∨ _B_ находится в левом столбце таблицы (подтаблицы), то в каждом из столбцов образуем две новые альтернативные подтаблицы и в левой из них (левого столбца) пишем _A_, а в правой (того же столбца) — _B_.
- ∨ _Πр_. Если формула _A_ ∨ _B_ находится в правом столбце таблицы (подтаблицы), то в том же столбце пишем формулы _A_ и _B_.
- ⊃ _Л_. Если формула _A_ ⊃ _B_ находится в левом столбце таблицы (подтаблицы), то в каждом из столбцов образуем две новые альтернативные подтаблицы и в правой подтаблице левого столбца пишем формулу _B_, а в левой подтаблице правого столбца пишем _A_.
- ⊃ _Пр_. Если формула _Α_ ⊃ _Β_ находится в правом столбце таблицы (подтаблицы), то в левом столбце той же таблицы пишем формулу _A_, а в правом — _B_.
- ∀ _Л_. Если формула ∀_αA_ (_α_) находится в левом столбце таблицы (подтаблицы), то в том же столбце помещаем формулу _A_ (_β_), где _β_ — произвольная индивидная переменная или константа, _A_ (_β_) есть результат правильной подстановки _β_ вместо _α_ в _A_ (_α_). Эвристический совет: в качестве _β_ нужно взять индивидную константу, которая уже встречается в подтаблице, или переменную, которая имеет свободные вхождения в какую-то из формул подтаблицы; если таковых нет, то вводится произвольная индивидная константа.
- ∀ _Пр_. Если формула ∀_αA_ (_α_) находится в правом столбце таблицы (подтаблицы), то в тот же столбец помещаем формулу _A_ (_β_), где _β_ — новая индивидная константа, то есть константа, не встречающаяся ещё ни в левом, ни в правом столбцах, а _A_ (_β_) есть результат правильной подстановки _β_ в _A_ (_α_) вместо _α_.
- ∃ _Л_. Если формула ∃_αA_ (_α_) находится в левом столбце таблицы (подтаблицы), то в тот же столбец помещаем формулу _A_ (_β_), где _β_ — новая индивидная константа; _A_ (_β_) — результат правильной подстановки индивидной константы _β_ в _A_ (_α_) вместо _α_.
- ∃ _Пр_. Если формула ∃_α_ _A_ (_α_) находится в правом столбце таблицы (подтаблицы), то в тот же столбец помещаем формулу _A_ (_β_), где _β_ — произвольная индивидная переменная или константа, а _A_ (_β_) — то же, что и в пояснении к правилу ∀_Л_. Эвристический совет тот же, что описан при формулировке правила ∀_Л_.

Альтернативная подтаблица (а если таковых нет, то таблица) является замкнутой, если некоторая формула входит в её левый и правый столбцы. Таблица является замкнутой, если замкнуты все её альтернативные подтаблицы.

Метод исследования рассуждений посредством логики предикатов, заданной семантическими таблицами, заключается в следующем. На первом шаге переводим на язык логики предикатов посылки и заключение рассуждения. Например, рассуждение: «Всякий, кто находится в здравом уме, может понимать логику. Ни один из сыновей Крокса не может понимать логику. Сумасшедшие не допускаются к голосованию. Следовательно, никто из сыновей Крокса не допускается к голосованию» на язык логики предикатов переводится так: первой, второй и третьей посылками являются соответственно формулы: ∀_x_ (_P_(_x_) ⊃ _Q_(_x_)), ∀_x_ (_R_(_x_, _a_) ⊃ ¬ _Q_(_x_)), ∀_x_ (¬ _P_(_x_) ⊃ ¬ _S_(_x_)), а заключением — формула ∀_x_ (_R_(_x_, _a_) ⊃ ¬ _S_(_x_)). Второй шаг состоит в построении семантической таблицы, в левый столбец которой пишем формулы, соответствующие посылкам, а в правый — формулу, соответствующую заключению. Далее применяются правила редукции.

∀_x_(_P_(_x_) ⊃ _Q_(_x_))

∀_x_(_R_(_x_, _a_) ⊃ ¬ _S_(_x_))

∀_x_(_R_(_x_, _a_) ⊃ ¬ _Q_(_x_))

1. _R_(_b_, _a_) ⊃ ¬ _S_(_b_)

∀_x_(¬ _P_(_x_) ⊃ ¬ _S_(_x_))

5. ¬ _S_(_b_)

2. _R_(_b_, _a_) ⊃ ¬ _Q_(_b_)

(1)

(2)

3. ¬ _P_(_b_) ⊃ ¬ _S_(_b_)

7. _R_(_b_, _a_)

8. _Q_(_b_)

4. _P_(_b_) ⊃ _Q_(_b_)

(3)

(4)

5. _R_(_b_, _a_)

9. ¬ _P_(_b_)

11. _S_(_b_)

6. _S_(_b_)

(5)

(6)

(1)

(2)

12. _P_(_b_)

7. ¬ _Q_(_b_)

(3)

(4)

10. _P_(_b_)

9. ¬ _S_(_b_)

(5)

(6)

12.

_Q_(_b_)

Из приведённой выше таблицы видно, что все её подтаблицы замкнуты, следовательно и сама семантическая таблица замкнута. Можно сделать вывод, что анализируемое рассуждение является правильным. В силу неразрешимости логики предикатов возможны три результата: таблица оказывается замкнутой (в этом случае исследуемое рассуждение является правильным, а если анализировалось отдельное высказывание — это высказывание является логически истинным); все возможные правила применены, а таблица не замкнулась (рассуждение является неправильным, а если анализировалось отдельное высказывание — это высказывание не является логически истинным); процесс построения таблицы оказывается бесконечным (в этом случае задача не решена).

Метод семантических таблиц Бета занимает важное место в современной логике. С определёнными модификациями он применяется для других логических систем, например для систем _модальной логики_ (см. [Логика модальная](https://gtmarket.ru/concepts/6953)). Близкие ему идеи разработаны также Я. Хинтиккой (метод модельных множеств), Р. М. Смуллианом (метод аналитических таблиц). В конце 1950-х годов П. Лоренцен построил диалоговую логику аналогичную правилам построения семантических таблиц.

В последнее время получены новые результаты в области автоматического доказательства теорем, где также используется метод таблиц. Сам Бет также развивал свой метод дальше. В 1956 году он постоил с помощью него семантику для интуиционистской логики. Затем он построил модальную логику на основе семантических правил. Табличный метод также позволил Бету получить новые результаты относительно метода А. Падоа в теории определимости. Это достижение известно как «Теорема Бета». В целом, возможность применения метода семантических таблиц для решения задач как семантического (теоретико-модельного), так и формально-дедуктивного (теоретико-доказательственного) характера позволяет выявить гносеологически весьма важное обстоятельство, состоящее в том, что основу дедукции составляют некоторые отношения содержательно-семантического характера. Очевидны также широкие эвристические возможности этого метода для поиска и построения выводов и доказательств.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Бет Э. Метод семантических таблиц. — В книге: Математическая теория логического вывода. — М., 1967.
- Крипке С. Семантический анализ модальной логики I. Нормальные модальные исчисления высказываний. — В книге: Фейс Р. Модальная логика. — М., 1974.
- Клини. С. К. Математическая логика. — М., 1973.
- Ивлев Ю. В. Логика. — М., 1996.
- Beth E. W. Aspects of Modern Logic. — Reidel, 1970.
- Beth E. W. Semantic Entailment and Formal Derivability. — Mededelingen van de Koninklijke Nederlandse, 1955, 18, n 13, pp. 357-88.
- Beth E. W., Piaget J. Mathematical Epistemology and Psychology. — Reidel, 1966.
- Staal J. F., Beth E. W. — Dialectica, 1965, v. 19, pp. 158-166.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Ю. В. Ивлев. В. Л. Бернштейн. — Метод семантических таблиц / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6938>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
