---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Модель

Наименование:

Модель (образовано от латинского слова: modus — мера, способ, образец).

Определение:

Модель — это форма отображения определённого фрагмента действительности (предмета, явления, процесса, ситуации) — оригинала модели, которое содержит существенные свойства моделируемого объекта и может быть представлено в абстрактной (мысленной или знаковой) или материальной (предметной) форме.

Автор определения: Ф. Н. Голдберг.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872) [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874) [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Моделирование](https://gtmarket.ru/concepts/7025)

Текст статьи: © В. С. Стёпин. А. А. Ивин. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Модель_ — это форма отображения определённого фрагмента действительности (предмета, явления, процесса, ситуации) — _оригинала модели_, которое содержит существенные _свойства_ моделируемого объекта и может быть представлено в _абстрактной_ (мысленной или знаковой) или _материальной_ (предметной) форме. Модель обычно представляет собой либо материальную копию оригинала, либо некоторый условный образ, сконструированный для хранения и расширения знания (информации) об оригинале, конструирования оригинала, его преобразования или управления им. Таким образом, в общем случае под моделью обычно понимают некоторый _объект_, который каким-либо образом используется, чтобы представить что-то другое. Процедуры создания моделей широко используются как в научно-теоретических, так и в прикладных сферах человеческой деятельности.

В _математической логике_ (см. [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)) и _математике_ под моделью понимается интерпретация каких-либо логико-математических положений и их систем. Изучение таких интерпретаций производится в _логической семантике_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)), а также в _теории моделей_ (см. [Теория моделей](https://gtmarket.ru/concepts/7026)) математической логики, где под моделью понимают произвольное множество элементов с определёнными на нём функциями и предикатами.

С точки зрения _научного познания_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) модель — это «объект-подобие» или «объект-заместитель» объекта-оригинала в познании и практике, воспроизводящий определённые характеристики изучаемого оригинала. В этом смысле модель всегда соответствует объекту-оригиналу — в тех свойствах, которые подлежат изучению, но в то же время отличается от него по ряду других признаков, что делает модель удобной для исследования изучаемого объекта. Результаты разработки и исследования моделей при определённых условиях, принимаемых в методологии науки и специфических для различных областей и типов моделей, распространяются на оригинал. Возможны два способа конструирования модели: если первый способ подразумевает эмпирически выявленные свойства и связи объекта к его модели, то второй уже в исходной точке предполагает теоретическое воссоздание объекта в модели, и поскольку модель известна, то считается познаваемым и объект.

Изучение объекта-оригинала путём создания и исследования его модели, называется в _методологии науки_ (см. [Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)) _методом моделирования_ или _моделированием_ и представляет собой универсальный приём познания, который использовался ещё в глубокой древности, хотя и не осознавался в качестве особого метода исследования. Использование моделирования в научном познании диктуется необходимостью раскрыть такие стороны объектов, которые либо невозможно постигнуть путём непосредственного изучения, либо непродуктивно изучать их таким образом в силу каких-либо ограничений.

Модели, применяемые в научном познании, разделяются на два больших класса: _материальные_ и _идеальные_. Первые являются природными объектами, подчиняющимися в своём функционировании естественным законам. Вторые представляют собой идеальные образования, зафиксированные в соответствующей знаковой форме и функционирующие по законам логики мышления, отражающей мир. _Материальные модели_ подразделяются на два основных вида: _предметно-физические_ и _предметно-математические_ модели. _Идеальные модели_ также подразделяются на два основных вида: _идеализированные модельные представления_ и _знаковые модели_. Соответственно этому различению выделяют основные разновидности моделирования. Каждое из них применяется в зависимости от особенностей изучаемого объекта и характера познавательных задач.

Предметно-физическое моделирование широко используется как в научной практике, так и в сфере материального производства. Такое моделирование всегда предполагает, что модель должна быть сходна с оригиналом по физической природе и отличаться от него лишь численными значениями ряда параметров. Наряду с этим в практике научного исследования часто используется и такой вид моделирования, при котором модель строится из объектов иной физической природы, чем оригинал, но описывается одинаковой с ним системой математических зависимостей. В отличие от предметно-физического этот вид моделирования называют предметно математическим. Предметная модель становится здесь объектом испытания и изучения, в результате которого создаётся её математическое описание. Последнее затем переносится на моделируемый объект, характеризуя его структуру и функционирование.

В развитой науке, особенно при переходе к теоретическим исследованиям, широко используется моделирование с применением идеальных моделей. Этот способ получения знаний об объектах может быть охарактеризован как моделирование посредством _идеализированных представлений_. Он является ведущим инструментом теоретического исследования. Активно используя модельные представления, научное исследование вместе с тем применяет и так называемое _знаковое моделирование_, которое основано на построении и испытании математических моделей некоторого класса явлений, без использования при этом вспомогательного физического объекта, который подвергается испытанию. Последнее отличает знаковую модель от предметно-математической. Такой вид моделирования иногда называют также _абстрактно-математическим_. Он требует построения знаковой модели, представляющей некоторый объект, где отношения и свойства объекта представлены в виде знаков и их связей. Эта модель затем исследуется чисто логическими средствами, и новое знание возникает в результате дедуктивного развёртывания модели без обращения к предметной области, на основании которой выросла данная знаковая модель.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Булос Дж., Джефри Р. Вычислимость и логика. — М., 1994.
- Гастев Ю. А. Гомоморфизмы и модели. Логико-алгебраические аспекты моделирования. — М., 1975.
- Кейслер Г., Чэн Ч. Ч. Теория моделей. — М., 1977.
- Стёпин В. С., Елсуков А. Н. Методы научного познания. — Минск, 1974.
- Стёпин B. C. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.
- Робинсон А. Введение в теорию моделей и метаматематику алгебры. — М., 1967.
- Рузавин Г. И. Методология научного познания. — М., 2012.
- Чжао Юань-жень. Модель в лингвистике и модель вообще. — В книге.: Математическая логика и её применения. — М., 1965.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Стёпин. А. А. Ивин. Ф. Н. Голдберг. — Модель / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7024>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
