---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Модальность

Наименование:

Модальность (образовано от латинского слова: modus — мера, способ, образец).

Определение:

Модальность — это категория высказываний, характеризующая субъективное отношение человека к знанию или действию.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Логика модальная](https://gtmarket.ru/concepts/6953)

Текст статьи: © С. В. Воробьёва. B. H. Костюк. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Модальность_ — это категория высказываний, характеризующая субъективное _отношение_ человека к знанию или действию. В высказываниях с модальностями (модальных высказываниях) выражается определённое отношение к утверждаемым фактам, положениям дел или действиям, даётся оценка им и тем самым выявляются основания для самого акта утверждения.

Первые правила обращения с модальностями были сформулированы Аристотелем, который, наряду с _ассерторическими силлогизмами_ ввёл в обращение _модальные силлогизмы_, где хотя бы одна из посылок является высказыванием типа «_A_ необходимо принадлежит _B_», «_A_ возможно принадлежит _B_». При этом необходимое Аристотель не считал возможным. Разрешить проблему модальностей в рамках построенной двузначной логической теории силлогизмов Аристотелю не удалось. В целом, модальная силлогистика Аристотеля неоднозначно истолковывается исследователями и сейчас имеет лишь историческое значение.

Следующий шаг в развитии модальной логики сделал ученик Аристотеля Теофраст, который стал относить модальности к высказываниям в целом, а не к отдельным понятиям. Кроме того, он принял тезис: всё необходимое возможно, что открыло дорогу к определению возможности через необходимость: «возможно _A_» эквивалентно «не необходимо не-_A_».

В Средние века многие интуитивно очевидные для античной логики представления о модальностях были преданы забвению. Тем не менее, ещё в середине XIII века В. Шервуд различал шесть видов модальностей: истинно, ложно, возможно, невозможно, случайно, необходимо. В последующем они были сведены трём формам: неизбежно, возможно, невозможно, а затем — истинно, ложно и неразрешимо. В средневековой логике произошло разделение модальностей на модальности _de dicto_ (о речи), относящиеся к высказыванию в целом, и модальности _de re_ (о вещи), относящиеся к свойствам и выражающие особый тип связи субъекта (предмета мысли) с предикатом (признаком, присущим предмету мысли).

В логике XII-XIII веков общепринятым было различение двух модальностей необходимости: _necessarium per se_ (необходимость сама по себе) и _necessarium per accidens_ (акцидентальная необходимость). Утверждения с модальностями первого типа индифферентны в отношении времени, то есть они всегда истинны; утверждения с модальностями второго типа истинны только в определённом промежутке времени.

В XVIII веке И. Кант по признаку модальностей классифицировал суждения на три группы:

1. ассерторические суждения;
2. аподиктические суждения;
3. проблематические суждения.

Традиционная (классическая) логика (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) в виде рудимента сохранила только классификацию суждений по модальностям. В ней различаются следующие три группы модальных высказываний:

1. аподиктические высказывания с модальностями необходимости (_S_ должно быть _P_);
2. проблематические высказывания с модальностями возможности (_S_ может быть _P_);
3. ассерторические высказывания с модальностями действительности (_S_ есть _P_) в зависимости от необходимости, возможности или действительности событий.

Создатели _математической логики_, включая Г. Фреге, стремясь до конца выявить и исследовать все возможности экстенсиональной логики (логики объёмов), тотально игнорировали значение модальностей для логики. Модальные понятия были почти полностью исключены из логики вплоть до исследований К. И. Льюиса 1912-1918 годов, который аксиоматически сформулировал системы модальной логики, назвав их системами исчислений _S1_ — _S6_. Интенсивно модальности начали изучаться только после разработки теоретико-модельных семантик.

В современной логике модальности рассматриваются в качестве «металогической» оценки высказывания (см. [Металогика](https://gtmarket.ru/concepts/6943)) и изучаются в _модальной логике_ (см. [Модальная логика](https://gtmarket.ru/concepts/6953)), которая из разнообразных возможных типов модальных оценок выбирает немногие, наиболее интересные.

В модальной логике исследуются следующие группы модальных высказываний и их логических связей:

1. Алетические модальности, которые подразделяются на логические (трансцендентальные), характеризующие способности и потенции интеллекта, и физические (онтологические, или метафизические), характеризующие точность взаимоотношений между языком и реальностью, о которой говорится в этом языке:

    - логические модальности (абсолютные модальности: «логически необходимо», «логически случайно», «логически возможно», «логически невозможно»; сравнительные модальности: «логически влечёт», «есть логическое следствие»);
    - физические (онтологические, каузальные) модальности (абсолютные модальности: «физически необходимо», «физически случайно», «физически невозможно», «физически возможно»; сравнительные модальности: «есть причина», «есть следствие», «не является ни причиной, ни следствием»).
2. Эпистемические модальности (модальности, относящиеся к знанию: «доказуемое», «опровержимое», «неразрешимое»; модальности, относящиеся к убеждению: «убедительное», «сомнительное», «отвергаемое», «допускаемое»; модальности, связанные с истинностной характеристикой, абсолютные: «истинно», «ложно», «неопределённо»; сравнительные модальности: «вероятнее», «менее вероятно», «равновероятно»).
3. Деонтические (нормативные) модальности («обязательно», «нормативно безразлично», «запрещено», «разрешено»).
4. Аксиологические (оценочные) модальности (абсолютные модальности: «хорошо», «аксиологически безразлично», «плохо»; сравнительные модальности: «лучше», «равноценно», «хуже»).
5. Временные (темпоральные) модальности: абсолютные модальности: «было», «есть», «будет», «всегда», «иногда», «никогда»; сравнительные модальности: «раньше», «одновременно», «позже».

Все модальности делятся на абсолютные, не связанные ни с каким условиями, и относительные, связанные с какими-либо условиями. Модальности разных типов имеют общие формальные свойства. Независимо от того, к какой группе относятся модальности, они определяются друг через друга по одной и той же схеме (например, нечто возможно, если противоположное не является необходимым; разрешено, если противоположное не обязательно; допустимо, если противоположное не запрещено; случайно то, что не является ни необходимым и ни невозможным; неразрешимо то, что недоказуемо и неопровержимо, и так далее).

В современной логике к модальностям относят большинство логических операторов, с помощью которых удаётся учитывать степень _истинности_ утверждаемого, хотя с учётом их специфики и выделяют разделы логики, их изучающие, внутри модальной логики. Примерами таких разделов являются _временная логика_ (операторы «всегда будет», «всегда было» и «когда-нибудь будет», «когда-то было»), _логика знаний_ («агент _n_ знает»), _логика доказуемости_ («в данной теории доказуемо»), _динамическая логика_ («после выполнения программы _n_») и многие другие. Такое расширение предметного поля изучения в модальной логике связано с тем, что в этих специфических разделах используются сходные идеи и методы, изначально применявшиеся, как правило, к классическим модальным операторам «необходимо» и «возможно». В то же время эти частные разделы модальной логики имеют многочисленные приложения в конкретных областях знания, например, в философии, в основаниях математики, в теоретических основаниях информатики и их практических применениях, в когнитивных науках, лингвистике и других.

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- Леммон Ε. Алгебраическая семантика для модальных логик I. II. — В книге: Семантика модальных и интенсиональных логик. — М., 1981.
- Костюк В. И. Элементы модальной логики. — Киев, 1976.
- Семантика модальных и интенсиональных логик. — М., 1982.
- Фейс Р. Модальная логика. — М., 1974.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Blackburn P., de Rijke M., Venema Y. Modal Logic. — Cambridge, 2001.
- Chagrov A. V., Zakharyaschev M. Modal Logic. — Oxford, 1997.
- Fitting M., Mendelsohn R. L. First-Order Modal Logic. — Kluwer Academic Publishers, 1998.
- Hughes G. E., Cresswell M. J. A Companion to Modal Logic. — Methuen, 1984.
- Hughes G. E., Cresswell M. J. A New Introduction to Modal Logic. — Routledge, 1996.
- Gabbay D. M. Investigations in Modal and Tense Logics with applications to problems in Philosophy and linguistics. — NY, 1976.
- Mints G. A Short Introduction to Modal Logic. — CSLI Publications, 1992.
- Van Benthem J. A. F. K. Modal and Classical Logic. — Napoli, 1983.
- Zeman J. J. Modal Logic. The Lewis-Modal Systems. — Oxford, 1973.
- Segerberg К. An essay in classical modal logic. — «Filosofiska Studier», Uppsala, 1971, № 13.
- Stachniak Z. Introduction to model theory for Lesniewski 's Ontology. — Wroclaw, 1981.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

С. В. Воробьёва. B. H. Костюк. — Модальность / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7023>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
