---
tags: [книги]
---
# Мозг с препятствиями. Тео Цаусидис. 7 скрытых барьеров, которые мешают вам достигать целей

Жанр : психология

Это видео — о вас и ваших целях. Точнее — о семи главных причинах, из-за которых вы своих целей пока не достигли. Она о преградах у вас в голове. О въевшихся способах думать, чувствовать и действовать, из-за которых вы не можете сдвинуться с места или сбиваетесь с пути и ходите кругами. Вы с ними хорошо знакомы и ощущаете их каждый день, но, может быть, не знаете, что именно их вызывает. Лишь зная причины их появления, вы можете от них избавиться. Эта книга — путешествие к тайнам успеха, сокрытым в недрах человеческого мозга.

Из нее вы узнаете о том, в чем заключаются семь заторов мозга, как они мешают преуспеть, как влияют на человека, в чем их причины и как от них избавиться. Вы узнаете, что вызывает сомнения в себе, которые не дают действовать, и прокрастинацию, которая заставляет бесконечно откладывать все на потом. Вы узнаете, почему из-за нетерпения вы бросаетесь в бой раньше времени и как многозадачность, несмотря на все похвалы, может разбить внимание на тысячу осколков. Вы узнаете, почему негибкость не дает вам замечать возможности, а перфекционизм — приблизиться к совершенству. Вы узнаете, что негативный настрой — лучший способ разрушить свои мечты, а самое главное — что надо сделать, чтобы убрать все эти заторы и расчистить перед собой путь к успеху.

 Для каждого «ментального» блока автор предлагает способы, позволяющие его распознать у себя, и 7 действенных стратегий для борьбы с ним.

## Ссылки

* https://youtu.be/MZ7CnR9cckk
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)