---
tags: [воспитание,дети,ребенок,родители,психология]
---
# Мой ребёнок со мной не разговаривает. Что делать?  

Как сделать так, чтобы ребенок открылся, доверился и начал разговаривать с вами? В дошкольном возрасте большинство детей не имеют проблем с общением и легко идут на контакт. Однако начиная с начальной школы многие из них отдаляются и закрываются от своих родителей. Расскажем о нескольких надежных способах, благодаря которым дети снова начнут с вами общаться.

> «Большинство семей торопятся с ужином, особенно дети. Им не терпится вернуться к своим компьютерам, мобильным телефонам и айподам. Но они предпочтут реальный мир, если разговор будет интересным, а вы уделите им должное внимание. И ключевую роль здесь играете вы сами. Если вы видите свою жизнь как нескончаемую скуку, то ваши дети непременно увидят ее такой. Однако если Ваш мир наполнен чередой бесконечных чудес и увлекательных событий, то ваши дети будут преображены ими!» 
> 
> Шмулей Ботич

## Разберемся в причинах

Могут существовать две причины такого поведения. Первая — это ситуативная, когда ребенок хочет, чтобы его оставили в покое, наедине с самим собой. 

Вторая причина — это нарушение детско-родительских отношений, подорванное доверие к родителям. 

В первом случае нужно дать ребенку время и дождаться, когда он захочет „выйти на связь“, а во втором — работать над восстановлением отношений. Но нужно помнить, что это процесс долгий. Отношения разрушились не вчера, это происходило, скорее всего, годами. Поэтому возродить их за один разговор вряд ли получится.

## 8 надежных способов для выстраивания гармоничных отношений с ребенком

### 1. Изучите сигналы к общению

Обратите внимание на призывы к общению со стороны вашего ребенка. Это могут быть незаметные намеки, сигналы, небольшие вступительные слова для начала беседы. В таком случае необходимо отложить все свои дела, какими бы важными они не были, и постараться как-то отреагировать, проявить внимание. Иногда может быть мучительно оторваться от своих дел, чтобы сосредоточиться на вопросе ребенка. Однако именно этот поступок имеет решающее значение для построения близости. Для ребенка это показатель того, может ли он рассчитывать на вас, когда вы ему понадобитесь. Ведь если он чувствует, что другие вещи более важны для родителей, то он часто закрывается в себе и отдаляется. И это огромная потеря, как для родителей, так и для детей.

Родители, у которых сложились близкие и доверительные отношения с подростками, часто отмечают, что произошло это именно благодаря готовности выслушать и поддержать, быть доступными для своих детей в любое время суток.

#### Какие могут быть невербальные признаки того, что ребенок хочет поговорить?

**Сигналами для общения могут послужить такие поступки:**
* Ребенок подходит к вам несколько раз и молчит, или вдруг начинает обсуждать не такие важные темы.
* Эмоциональный ребенок может чаще, чем обычно, обниматься.
* Сын или дочь может демонстративно громко хлопать дверями, петь или прятаться от вас.

**Обязательно следует обратить внимание на изменения в поведении ребенка:**

* Стал предпочитать мрачные цвета одежды.
* Начал носить „балахонистую“ одежду, не соответствующую температуре воздуха: с длинными рукавами и штанинами, капюшоном.
* Стал закрываться у себя в комнате и перестал общаться с вами.
* Отказывается идти в школу или выходит со значительным опозданием.
* Дома стали пропадать деньги.
* У него участились головные боли и боли в животе.
* Резко ухудшилась успеваемость.
* К нему перестали ходить друзья или он перестал с ними созваниваться.

Если это было и раньше, то, скорее всего, у вашего чада всё нормально. Но именно резкие изменения поведения говорят о том, что школьник переживает какие-то трудности и может нуждаться в вашей помощи.

### 2. Задавайте не клишированные вопросы, а требующие реальных ответов

Вопросы, которые начинаются со слов «Почему», часто ассоциируются у детей с нападением и заставляют обороняться. Следует формулировать вопросы в более мягкой и сдержанной форме. «Что сегодня в школе тебе больше всего понравилось?», «С кем вы сегодня сидели за обедом?» и т.д. Подобные вопросы предполагают более развернутый ответ и помогут родителям продвинуться в беседе намного дальше, чем рядовой вопрос «Как дела в школе?»

#### Как лучше спрашивать у ребенка об успехах в школе? Какие именно вопросы следует задавать?

Интересоваться исключительно успехами человека — это дать понять ему, что он сам со всеми своими „тараканами“ и проблемами не нужен, для вас важны только его достижения. Но ведь вы любите своего ребенка, даже когда он получил двойку или подрался с одноклассником. Про эту любовь школьник должен знать. 

Поэтому лучше спрашивать о том, что происходит в его классе, кто из педагогов ему больше всех нравится, а кто нет, насколько сложно или легко ребенку общаться с ровесниками и взрослыми (кстати, не только в школе, но и в учреждениях дополнительного образования).

Но задавать такие вопросы нужно начать не внезапно и сразу много, а постепенно входить в курс дел класса, школы и ребенка как участника этой системы. Тогда ребенок сам захочет делиться с вами и своим бедами, и своими успехами. Если вам не нравятся ответы ребенка (например, „Все одноклассники — идиоты“ или „У нас вообще нет нормальных учителей“), то не стоит пресекать такие грубые высказывания.

Уточните, что именно ученик имеет в виду. Возможно, ему именно сейчас нужно справиться со своими негативными эмоциями. А когда он сможет совладать с ними, спросите, насколько его „все“ и „вообще“ соответствуют действительности. Помогите ему прийти к выводу, что в учебе и школьной жизни все-таки есть положительные моменты.

### 3. Не спешите давать советы и решать ситуации за ребенка

В первую очередь, ваш ребенок пришел к вам, потому что хочет выговориться и излить душу. Ему нужен шанс найти собственное решение. Именно такой подход помогает ребенку почувствовать уверенность в себе и стать более самостоятельным.

Предлагая, а еще хуже – настаивая на своих готовых решениях, — вы заставляете его чувствовать себя некомпетентным. Дети с большей вероятностью будут искать родительской поддержки, когда у них возникнут проблемы, если семья разделяет их переживания и чувства, а также поддерживает принятые ими решения.

#### Как помочь ребенку в разговоре найти собственное решение?

Задавайте ему наводящие вопросы. Спросите, как он считает, какое решение будет наиболее верным. Пусть он обоснует свой ответ. Если вы понимаете, что его вывод неверный, уточните, то было в прошлый раз при таких же действиях. Можете привести пример из собственного опыта. Но не запрещайте ребенку делать ошибки и набивать собственные шишки: именно они делают человека мудрее.

### 4. Создайте «особое время» с детьми

Убедитесь, что вы уделяете внимание вашим детям каждый день, хотя бы на короткое время. Быть рядом, когда они возвращаются домой, — это верный способ услышать основные события дня. Но не стоит забывать, что вы должны находиться в пространстве ребенка постоянно, выстраивать с ними духовную и энергетическую связь. У вас могут появиться даже определенные семейные ритуалы, например совместное чаепитие перед сном, или просмотр сериала по вечерам. Не ожидайте, что ваш сын или дочь будут эмоционально открыты при каждом взаимодействии. Но если вы создадите комфортные условия, при которых общение станет регулярным и привычным, дети потянутся сами.

### 5. Если вы не получаете желаемого отклика от своих детей, обратите внимание на себя. Правильно ли выстраиваете взаимодействие?

У детей много дел и мыслей, в которые они погружены каждый день: начиная от домашних заданий в школе, заканчивая новейшей компьютерной игрой. Не говоря уже о том, что к тому времени, когда они становятся подростками, может резко измениться гормональный фон. Поэтому зачастую родители находятся не на первых позициях в списке у ребенка. И в таком случае особенно важно найти верные подходы, чтобы стать ему верным другом.

#### Как правильно выстроить отношения с ребенком, чтобы подружиться с ним?

Отношения — вопрос не одного дня. Если за годы до этого у вас не сложился контакт с ребенком, то не требуйте от него дружеской связи „вот прям щас“. Делайте сами шаги навстречу ребенку: предлагайте провести досуг совместно, например, играя в настольные игры или просматривая фильмы, которые интересны ему. Разрешите приходить к вам домой его друзьям, обратите внимание и обсудите, как он с ними общается. 

Со временем вы сможете укрепить отношения. Главное понять, что ваш интерес к жизни ребенка должен быть системным, не поддельным, и не может зацикливаться на вашем настроении и степени усталости.

Помните: чем младше ребенок, тем легче подружиться с ним. Главное — не откупаться деньгами, дорогими развлечениями и вседозволенностью.

### 6. Если ребенок в разговоре говорит вам что-то обидное, старайтесь не отвечать гневом

Вместо этого покажите свою уязвимость. В этом случае ваш сын или дочь будут чувствовать себя некомфортно из-за того, что причинили вам боль, тем более что вы не возбудил их гнев, нападая в ответ. Напомните себе, что ваша близость — ваш приоритет.

Позже используйте легкое прикосновение, чтобы сказать своему ребенку, как сильно вы хотите наладить с ним отношения. Ваш ребенок, вероятно, извинится и пойдет на контакт. Если нет, это свидетельствует о том, что ваши отношения нуждаются в кардинальном ремонте. И не забывайте говорить ребенку о своей любви к нему и уважении.

### 7. Найдите способы быть рядом

Маленькие дети обычно разговаривают без колебаний. Со старшими детьми дела обстоят немного иначе. Их взаимодействие зависит от отношений, которые выстроились у вас в семье с течением времени. Если вам доверяют, то ребенок сможет рассказать деликатную информацию, и ему не придется ее скрывать. Однако если ребенок не открывается, вы можете потратить некоторое время, чтобы найти идеи для укрепления этих отношений. Но помните, что подростки дорожат своим правом на неприкосновенность частной жизни и сопротивляются навязчивости. 

Никогда не жалейте время на поездку на машине или на бытовые занятия, например, складывание белья вместе. Простое пребывание в одной комнате может создать возможность для взаимодействия. Например, если вы готовите ужин, а ребенок делает домашнее задание. Конечно, если один из вас сгорбился за компьютером, взаимодействие, вероятно, будет менее эффективным. Найдите способы быть рядом, где вы оба потенциально доступны, и это не будет выглядеть как допрос.

Пятиклассникам ваша поддержка, безусловно, нужна в ситуации адаптации к новым учебным условиям. Этот период, когда вы слушаете ребенка, контейнируете его эмоции и помогаете справиться с возросшей учебной и психологической нагрузкой, станет залогом доброжелательных отношений для всего подросткового и юношеского возраста.

Становясь старше, дети стремятся к разъединению с родителями, и это нормально, потому что важная задача их возраста — сепарироваться от покровительства взрослых. В подростке формируется чувство взрослости. Не игнорируйте его желание приобщиться к взрослой жизни и вовлекайте его в процесс обсуждения семейных вопросов — финансовых, бытовых и др.

Ситуация самоизоляции, которую переживает вся страна, тоже помогает укрепить контакт с подростком. Обсуждайте с ним его чувства, оказывайте помощь в организации дистанционного обучения.

Если же подросток не идет на контакт, то всё, что вы можете сделать — признать его право на свое мнение. Доброжелательным тоном скажите ему, что вас беспокоит его нежелание общаться с вами, но вы всегда готовы к контакту. Он может рассчитывать на ваше внимание, поэтому может обратиться к вам в сложной ситуации.

### 8. Научитесь слушать

Самый важный совет, помогающий детям раскрыться, — это научиться слушать, а не говорить самому. Вспомните, что дети хотят высказаться. А для этого необходимо создать все располагающие условия. Если ребенок прекращает говорить, вы можете задать несколько наводящих вопросов, но сохраняйте свой тон в общении, а не в вопросе.

*Иванова Ольга педагог-психолог высшей категории*

## Ссылки

* [источник](https://rosuchebnik.ru/material/moy-rebyenok-so-mnoy-ne-razgovarivaet-chto-delat/)