---
tags: [мотивация, психология]
---
# Мотивация и принятие решения

["Социальная психология. Краткий очерк"](http://www.detskiysad.ru/ped/socialnaya.html)  
Под общ. ред. Г. П. Предвечного и Ю. А. Шерковина.  
М., Политиздат, 1975 г.  
[OCR Detskiysad.Ru](http://www.detskiysad.ru/)  
_Книга приведена с некоторыми сокращениями_  
  
## Формирование мотивов
  
Процесс мотивации деятельности и поведения определяется конкретным состоянием общества, социальной среды, социальными нормами, конкретным положением личности, группы в обществе и социальной среде, системой потребностей и социально-психологической системой элементарных и аналитических форм. Мотив является производным (на осознанном и неосознанном уровне) этих четырех зависимостей. При этом если мотивирование всегда имеет осознанный характер, то мотивация может быть осознанной и неосознанной.
Мотив — потребность, ценностная ориентация и интерес субъекта, побуждающие его к принятию решения действовать определенным образом в данной ситуации. В конечном итоге мотив так или иначе связан с потребностью.  
В результате воздействия социальной среды в психической системе личности образуются потребности и опыт, в которых фиксируется воздействие среды, но не просто фиксируется, а аккумулируется, накапливается. Для того чтобы эти аккумулированные потребности и опыт преобразовались в действие, необходимо дополнительное воздействие внешних для психической системы факторов. Только тогда возникает мотив. Это дополнительное внешнее воздействие «фильтруется» через систему потребностей, через систему ориентации (как преобразованную систему потребностей).
Дополнительное внешнее воздействие имеет или характер информации об изменении обстоятельств конкретной ситуации в обществе, в группе, дающих возможность субъекту реализовать свои интересы, или характер прямого практического действия, направленного непосредственно против интересов субъекта, что должно вызвать ответ на эти действия.
Внешнее воздействие, побуждающее к образованию мотива, называется внешней причиной действия. Мы видим, что между мотивом и причиной действия имеется существенная связь. Причина является чем-то внешним по отношению к личности, тогда как мотив — это один из элементов ее психики. Вместе с тем необходимо видеть различие между мотивом и причиной, поскольку причина фильтруется через систему потребностей, знаний и социальной ориентации. Это означает, что, во-первых, одна и та же причина может у различных людей вызывать различные мотивы и различные действия. К примеру, на человека совершено попадение — один может убежать, другой защищается. Во-вторых, у одного и того же человека, находящегося в различной ситуации, одна и та же причина может вызвать различные действия. Если на человека совершено нападение, когда он идет один, он убегает; если же он идет вдвоем с кем-то, он в свою очередь переходит в атаку. Как видим, однозначная связь между причиной и мотивом не обязательна.
Но такая связь может возникать в процессе стереотипизации. Одна и та же повторяющаяся причина в повторяющейся ситуации вырабатывает стереотип мотива и действия. Причем в этом случае мотив переходит в действие без этапа принятия решения. Изучение стереотипизированных мотивов и действий имеет важное значение для прогнозирования поведения людей.  
Действия субъекта побуждаются системой мотивов, в которой одному из мотивов может принадлежать решающая роль (основной мотив). Но может быть и так, что мотивы могут противоречить друг другу или совпадать, а это сказывается на волевой характеристике действия и его результате.  
Всякое действие имеет мотивы, но не всякий мотив превращается в действие. Поэтому следует различать реализованные и нереализованные мотивы. Человек может иметь мотивы для какого-либо действия, но это не означает, что он всегда их реализует, особенно в случае сложных действий, проходящих через этап принятия решения.
  
## Мотивировка
  
Говоря о том, что всякое действие имеет мотивы, не следует забывать, что мотивы не всегда могут быть осознаны, поняты и объяснены самим субъектом или другими людьми. Это связано с важной стороной проблемы реализации мотивов, с мотивировкой действия или принятого решения.  
Мотивировка — объяснение причин и мотивов предполагаемого или совершившегося действия. Являясь объяснением и, следовательно, выражением причин и мотивов, мотивировка выступает в качестве логического основания причин действия и подчинена действию логических законов, изучаемых особым разделом науки логики — логикой практического суждения.  
Субъектом мотивировки является личность, объясняющая причины и мотивы своего действия или действия другого. Объектом является действие или его отдельные компоненты — цель действия, способ действия, средства. Основание мотивировки — установление характера мотивов и их связи с причиной и ситуацией. Основанием мотивировки могут быть различные элементы социально-психологической системы субъекта действия: эмоциональные основания (чувство любви или чувство ненависти и т. п.), та или иная необходимость и закономерность объективной реальности («я высушил спички, потому что мокрыми их нельзя зажечь»), идеологические требования и ценности («я выступил против этого человека, потому что он защищает чуждые нам интересы»), требования нравственности («я поступаю так, потому что этого требует мой долг коммуниста»), административный приказ и юридическое законодательство («я сделаю это, потому что мне приказали»).  
Важной особенностью мотивировки является ее модальность: желательность, возможность, долженствование, необходимость, взятые в их различных сочетаниях. Модальность выражается в таких оборотах, как: «я хочу», «я могу», «я должен», «я вынужден». Модальность всегда имеет эмоциональную окраску, особенно если в основании мотивировки находятся противоположные тенденции: «Я хочу это сделать, но не могу» или «Я не хочу, но меня вынуждают».  
Нетрудно видеть, что модальность мотивировки является отражением мотивов, зависящих от сложности и противоречивости межличностных и объективно-общественных отношений субъекта и их фиксации в его личности.  
Мотивировка может не только правильно отражать мотивы действия, но и сознательно искажать их, если по каким-либо причинам субъект не считает возможным открывать истинные мотивы своих действий и выдвигает мотивы ложные, но соответствующие сложившимся в обществе нормам регулирования отношений. Ложный мотив берет в качестве причины какое-либо реальное действие, которое выступает как повод. Так, представители германского империализма, развязывая первую мировую войну, использовали в качестве повода убийство австрийского эрцгерцога в Сараеве и на этой базе создали мотив защиты интересов союзника Германии — Австрии.
Если повод сознательно создается субъектом, то это уже называется провокацией. Именно такой провокацией было организованное немецким фашизмом нападение на свою же радиостанцию в Глейвице, инсценированное как нападение поляков, что дало гитлеровцам возможность создать ложный мотив для нападения на Польшу и развязать вторую мировую войну. Истинным же мотивом были экспансионистские стремления немецких монополий и их выразителя — немецкого фашизма.
Знание структуры и особенностей мотивирования имеет большое значение для политической и идеологической деятельности.
  
## Принятие решений
  
Мотивировка является, как мы уже сказали, составной частью процесса принятия решения. Само же принятие решения есть волевой акт постановки цели и сознательного выбора порядка и способа действий для ее достижения.  
Таким образом, принятие решения характеризуется сознательностью — обдумыванием или обсуждением решения, тогда как мотив может быть как осознанным, так и неосознанным. Принятие решения представляет собой сознательную постановку цели (одной или нескольких), т. е. определение ожидаемых результатов предпринимаемых действий, и потому связано с поисками и определениями возможности данного действия. Принятие решения характеризуется выбором порядка действий и способов действия, которые выражаются в такого рода практических рассуждениях, как: «Я сделаю М, но для этого я должен сделать Н, а чтобы сделать Н, необходимо сделать О».  
Принятие решения представляет собой волевой акт, т. е. происходит психологическая мобилизация субъекта, принимающего решение. Процесс принятия решения характеризуется мотивированием целей, порядка и средств действия.
Принятие решения как процесс зависит: 1) от объема информации об объекте действия, об исполнителях и условиях, в которых будет проходить действие (как материальных, так и психологических, общественное мнение например) ; 2) от мотивов субъекта и тем самым от всей системы его социально-психологических форм, и прежде всего потребностей; 3) от черт характера субъекта, а в случае коллегиального принятия решения — от характера взаимоотношений в группе, принимающей решение.  
В зависимости от этого возникают различного вида решения: коллегиальные и единоличные; альтернативно-условные (я сделаю М, если будут условия С, но если будут условия Д, я сделаю Н) и однозначные (я сделаю только М); компромиссные (я сделаю К, поскольку это не вывовет такой бурной реакции со стороны X, как мое действие М) и бескомпромиссные, перестраховочные и смелые.  
Наконец, следует различать решения перспективные (выработка курса какой-либо группы, партии) и решения текущие, в рамках выработанного курса или просто принимаемые по поводу изменения условий, как контрдействия.
Важнейшей морально-психологической проблемой процесса принятия решения является проблема ответственности. Принимающий решение тем самым несет ответственность за результаты в реализации принятого решения. Это в равной степени относится и к коллегиально принятому решению. Каждый участник партийного собрания, принимавший участие в выработке и принятии решения, является ответственным за это решение, должен проникнуться чувством ответственности за его реализацию. Чувство и сознание ответственности тесно связаны с волей субъекта, они могут ограничивать волевую напряженность или усиливать ее. Таковы основные принципиальные аспекты проблемы принятия решения.  
Нами рассмотрены основные социально-психологические особенности процесса превращения внешнего воздействия в потребности и опыт личности и их реализации при определенных условиях в действие.
Потребности и опыт, как мы подчеркнули, являются системами, т. е. совокупностью взаимовлияющих элементов. Поэтому мотивы и действия зависят не только от отдельных потребностей и отдельных элементов социальных ориентации (опыта), но и от состояния системы, от характера связей между элементами этой системы.
Одной из важнейших характеристик состояния как системы потребностей, так и системы социальных ориентации является характеристика состояния субординационных связей между элементами систем. Они могут быть поделены на один или несколько элементов, которые выступают в качестве базовых потребностей или базовых ценностей, вокруг которых концентрируются и которым подчиняются все другие элементы системы. К примеру, теория гармонического сочетания личных и общественных интересов принимает за основу две базовые ценности: личность и общество, слитые воедино, вокруг которых фокусируются другие ценности.
Особым случаем является состояние системы ценностных ориентации, определяемое пониманием (осознанием) личностью адекватности своих ценностных ориентации реальному миру.
Система ценностных ориентации может находиться в информационно-нейтральном состоянии, когда личность как бы «принимает к сведению» оценки событий и явлений на нейтральном или почти нейтральном эмоциональном фоне, считая, что эти явления мало затрагивают ее интересы. Именно таким нейтральным отношением ко всему, что выходит за рамки узкого мирка непосредственных потребностей и порожденных ими ценностей, характеризуется обывательская, мещанская психология.
Другим важнейшим состоянием системы ценностных ориентации в этом плане является убежденность. Убеждение — это те или иное представление о реальном объекте, являющемся, по мнению личности, ценностью, выступающее как устойчивый интерес и мотив действия. Таким образом, убеждение — это не просто признание ценности какого-либо предмета, но и идеальная основа интереса и мотива действия. Поэтому так важно для идеологической работы воспитывать у людей марксистско-ленинскую, коммунистическую убежденность, где коммунизм — не просто ценность, но где борьба за него является интересом личности.  
Система потребностей и система опыта не являются единственными детерминантами поведения и действия личности. Они находятся в неразрывной связи и взаимовлиянии с системой непосредственных отношений с другими людьми, в которых все время находится личность.

## Ссылки

* [Источник](http://www.detskiysad.ru/ped/socialnaya11.html)
