---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Модус

Наименование:

Модус (образовано от латинского слова: modus — мера, способ, образец).

Определение:

Модус — это преходящее, изменчивое свойство предмета, которое в одних условиях проявляется, а в других не проявляется. Модус в логике — это разновидность силлогизма, отличающегося количественной (общие или частные) и качественной (утвердительные или отрицательные) характеристикой входящих в него посылок.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Акциденция](https://gtmarket.ru/concepts/7014) [Атрибут](https://gtmarket.ru/concepts/7015) [Субстанция](https://gtmarket.ru/concepts/6868) [Силлогизм](https://gtmarket.ru/concepts/7011)

Текст статьи: © О. А. Останина. Д. В. Пивоваров. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Модус_ — это преходящее, изменчивое _свойство_ предмета, которое в одних условиях проявляется, а в других не проявляется. В этом смысле понятие «модус» противоположно по-своему смыслу такому понятию, как «атрибут» (см. [Атрибут](https://gtmarket.ru/concepts/7015)), который обычно определяют как неотъемлемое (неотчуждаемое) свойство предмета, присущее ему во всех состояниях и при любых условиях, без которого он не может ни существовать, ни мыслиться. Понятие модуса выражает зависимость единичных вещей от _субстанции_ (см. [Субстанция](https://gtmarket.ru/concepts/6868)); модус, таким образом, трактуется как _состояние_, единичное проявление субстанции, как то, что существует в другом и представляется через это другое, в отличие от субстанции, существование которой не зависит ни от какой другой вещи. Каждый модус включён в бесконечную цепь причин и следствий. Постижение вещей как модусов означает постижение необходимых проявлений единой и вечной субстанции. Философское понятие модуса подразумевает также способ существования, вид (разновидность) и характер бытия или события (так, modus vivendi — это образ жизни и способ существования, либо условия, обеспечивающие возможность существования тех или иных субъектов; modus procedendi — это характер мер, предпринимаемых для достижения цели).

В средневековой схоластике различались modus intelligendi, modus significandi, modus purus, modi absoluti. Р. Декарт называет модусами атрибуты и качества, которые «воздействуют на субстанцию или вносят в неё различные оттенки» (Декарт Р. Сочинения, т. 1. — М., 1989, с. 336). Порядок, число и длительность — модусы мышления (modi cogitandi). В _логике Пор-Рояля_ модусом называется «субстанция, когда она рассматривается как определённая известным способом» (Арно А., Оста П. Логика, или искусство мыслить. — М., 1997, с. 32). Субстанцию можно ясно и отчётливо помыслить и без модуса, но не наоборот. Для Б. Спинозы модус — это «состояние субстанции», «то, что существует в другом и представляется через это другое» (Спиноза Б. Этика. — М., Л., 1932, с. 1), это необходимое следствие атрибутов (теорема 23), а отдельные вещи — состояние или модус атрибутов Бога (теорема 25); интеллект и воля — модусы мышления (теоремы 31 и 32). Д. Локк называет модусами понятия, которые, не обладая самостоятельным существованием, зависимы от субстанции. Он проводит различие между простыми и смешанными модусами (например, красота). Г. В. Лейбниц причисляет к смешанным модусам понятие «отношение». Ф. Брентано рассматривал модусы представлений (modus rectus, modus obliquus) в зависимости от их чистоты и смешанности с предметом. Г. В. Ф. Гегель определяет модус как «внешнее абсолютного» и собственное обнаружение абсолютного. Развёртывание абсолютного, по Гегелю, начинается с его абсолютного тождества и переходит к атрибуту, а от атрибута к модусу; именно в модусе абсолютное обнаруживает само себя как свою отрицательность и достигает с ней тождества. «Модус есть вовне-себя-бытие абсолютного, утрата себя в изменчивости и случайности бытия, совершившийся переход абсолютного в противоположное без возвращения в себя — лишённое целокупности многообразие форм и определений содержания» (Гегель Г. В. Ф. Наука логики. В 3 т. Т. 2. — М., 1971, с. 179). Модус, по Гегелю, есть «прозрачное внешнее», «показывание самого абсолютного». М. Хайдеггер выделял модусы времени («бытие-всегда-уже-в-мире», «забегание-вперед», «бытие-при»), модусы бытия мира («бытие-в-мире», «бытие-с-другими» и другие), модусы экзистенции (забота, страх и другие).

В _логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) модус понимается как разновидность _силлогизма_, отличающегося количественной (общие или частные) и качественной (утвердительные или отрицательные) характеристикой входящих в него посылок (см. [Силлогизм](https://gtmarket.ru/concepts/7011)). Модусы выводятся на основании общих правил силлогизма и специальных правил фигур. Также в логике модусом иногда называют разновидность некоторой общей схемы рассуждения.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

О. А. Останина. Д. В. Пивоваров. В. Л. Бернштейн. — Модус / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7016>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
