# Найдите время. Как фокусироваться на Главном Джон Зерацки, Джейк Кнапп

Теги: #книги 

> Мы ставили опыты, иногда удачно, иногда — нет. И постепенно многому научились. В этой книге мы поделимся открытыми нами принципами и тактическими приемами, а также многочисленными историями о наших ошибках и дурацких решениях.

Жанры 
Саморазвитие, личностный рост Личная эффективность

Темы
работа над собой концентрация внимания технологии успеха

О чем книга

Бывает, что вы оглядываетесь на прошедший день, недоумевая: «А что я сегодня сделал?» Вы мечтаете о проектах и занятиях, до которых у вас когда-нибудь обязательно дойдут руки… только вот это «когда-нибудь» никогда не наступает? У вас бывают дни, когда вы работаете без отдыха, но чувствуете, что все равно ничего не успеваете?

Перед вами книга о том, как замедлить эту безумную гонку и как находить время на то, что по-настоящему важно. Авторы убеждены: вполне возможно чувствовать себя менее занятыми, меньше отвлекаться и больше радоваться тому, что происходит в данный момент. «Найди время» — не о производительности труда. И не о том, как успевать делать больше, быстрее заканчивать намеченное, эффективнее перепоручать повседневные заботы. Нет, это целая система, созданная для того, чтобы каждый день находить больше времени на важные именно для вас вещи.

Почему книга достойна прочтения

- Благодаря новым привычкам вы перестанете отвлекаться на суматоху.
- Вы начнете находить время для тех людей и занятий, которые для вас важны.
- Идеи из этой книги обеспечат вас свободным местом — в вашем календаре, в голове, в вашей жизни.
- В книге даны более 80 различных тактик — вы сможете найти для себя самые подходящие.

Кто авторы

Джейк Кнапп — работал в Google, затем перешел в Google Ventures, где разработал свою методику сверхбыстрого тестирования новых идей.С тех пор провел сотни спринтов для таких стартапов, как 23andMe, Slack, Nest и Foundation Medicine.

Джон Зерацки — работал дизайнером в YouТube и Google Ventures,он пишет о дизайне и продуктивности для The Wall Street Journal, Fast Company и Wired.

## Ссылки

* https://youtu.be/M2LgPA4HI34
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)