---
tags: [книги]
---
# Новые правила деловой переписки. Людмила Сарычева и Максим Ильяхов

О чем книга

Авторы бестселлера о сильных текстах «Пиши, сокращай» Максим Ильяхов и Людмила Сарычева дают бой сложившейся культуре деловой переписки — в книге «Новые правила деловой переписки»!

Стандарты, расшаркивания, якобы вежливые «с уважением к вашему бизнесу» и «безмерно благодарны» — это всё то, что мы не любим в деловой переписке. А если такая традиция попадает в повседневное письмо, то становится грустно.

Копеечные манипуляции в духе НЛП, сарказм, вымученные шутки и фальшивые призывы поработать на выходных — разве этого мы ждем от делового письма? Поэтому авторы рассказывают о том, как правильно вести деловую переписку: с уважением и заботой об интересах адресата.

Информация в книге «Новые правила деловой переписки» подана тезисно с выводами в конце каждой главы. Много примеров и иллюстраций,с помощью которых материал быстрее закрепится в памяти.

Чем полезна книга?
- поможет писать понятные письма с заботой и уважением о читателе, на которые будут отвечать;
- научит превращать «холодные» письма в «горячие» без навязывания и попадания в папку «Спам»;
- покажет, как хороша жизнь без канцеляризмов и многословия в письме;
- избавит от излишней эмоциональности, небрежности и неуверенности;
- вас будут понимать гораздо чаще.

Кому стоит прочитать книгу

Нова книга Ильяхова и Сарычевой подойдет всем, кто пишет коллегам по работе, договаривается за спикера на конференцию, составляет коммерческие предложения, отвечает на негативные отзывы клиентов.

Об авторах

Максим Ильяхов — лингвист по образованию, основатель сервиса «Главред» (проверка текста по инфостилю) и ректор Школы редакторов. Работает главным редактором медиа о финансах «Тинькофф-журнала». Проводит корпоративные и открытые курсы по написанию сильного текста.

Людмила Сарычева — редактор, соавтор книг «Пиши, сокращай» и «Новые правила деловой переписки». Работает главным редактором корпоративном медиа о бизнесе «Дело Модульбанка». Преподает в Школе редакторов дизайн-бюро Артёма Горбунова. Соавтор полезной «Рассылки Главреда» и проекта о дизайне себя «Недиван».

## Ссылки

* https://youtu.be/Go6qB51_f98
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)