---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Общественное мнение

Наименование:

Общественное мнение.

Определение:

Общественное мнение — это состояние массового сознания, в котором выражается отношение (скрытое или явное) различных совокупностей людей, именуемых общественностью, к явлениям, событиям и фактам социальной действительности, затрагивающим их потребности и интересы.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Текст статьи: © Б. А. Грушин. М. К. Горшков. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Общественное мнение_ — это состояние _массового сознания_, в котором выражается _отношение_ (скрытое или явное) различных совокупностей людей, именуемых _общественностью_, к явлениям, событиям и фактам _социальной действительности_, затрагивающим их _потребности_ и _интересы_. В обыденном употреблении понятие «общественное мнение» чаще всего подразумевает точку зрения _общества_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)) по тому или иному общественно значимому вопросу. Исследования общественного мнения проводятся при помощи так называемых социологических _опросов общественного мнения_.

Вопреки широко распространённым воззрениям, общественное мнение представляет собой не любое публичное высказывание тех или иных представителей общественности (например политических или общественных лидеров) и тем более не механическую сумму множества высказываний (отдельных мнений), зафиксированных в ходе опросов общественного мнения, а органический продукт социальной жизни, некое коллективное суждение, возникающее в процессе и результате сложной социальной коммуникации — публичной дискуссии. Возникновение этого продукта предполагает наличие в обществе множества важных условий: общественности, осознающей себя в качестве субъекта социального поведения; наличия свободной и доступной общественным группам информации по предмету обсуждения; интереса в обществе к этой информации; способности общественных групп артикулировать свою позицию; наконец, широкой сети каналов межперсональной и межгрупповой коммуникации.

Формирование и развитие общественного мнения происходит как целенаправленно — в результате воздействия политических организаций и социальных институтов и учреждений на сознание общественных групп, так и стихийно- под непосредственным влиянием жизненных обстоятельств, социального опыта и традиций. К числу признаков конкретного общественного мнения относят его распространённость, интенсивность. В отличие от общественного настроения оно проявлено более отчётливо и характеризуется относительной стабильностью. Будучи органическим единством рациональных, эмоциональных и волевых элементов, общественное мнение может проявляться на трёх уровнях: как духовное отношение (через оценочные суждения), как духовно-практическое отношение (через эмоционально-волевые побуждения, стремления, намерения и так далее) и как практическое отношение (через массовые действия и поступки). Сила авторитета и влияния общественного мнения обусловлена его опорой на большинство, что поднимает его социальную значимость и практическую действенность.

Общественное мнение действует практически во всех сферах жизни общества. Вместе с тем, границы его суждений достаточно определены. Как правило, в качестве объекта высказываний выступают лишь те факты и события действительности, которые вызывают общественный интерес, отличаются значимостью и актуальностью. В каждом конкретном случае содержание и другие характеристики общественного мнения (степень его единодушия, знак высказываний и так далее) определяются рядом факторов — социально-демографической структурой высказывающейся общности, степенью совпадения потребностей и интересов входящих в неё различных групп, характером обсуждаемого вопроса и так далее. При этом процессы формирования и функционирования общественного мнения могут протекать стихийно, независимо от деятельности тех или иных социальных институтов, но чаще всего они являются результатом целенаправленного действия разного рода государственных учреждений, политических организаций, средств массовой информации и других общественных институтов.

Общественное мнение действует как в рамках общества в целом, так и в рамках различных общественных групп и слоёв населения. В этом смысле можно говорить не только об общественном мнении всей страны, но и об общественном мнении, например, служащих, рабочих, молодёжи того или иного региона, лиц одной профессии, работников того или иного предприятия, членов той или иной организации и так далее. Таким образом, применительно к названным общностям носителем (субъектом) общественного мнения может выступать как общность в целом, так и любые составляющие её части — независимо от содержания их суждений, от того, высказываются ли они «за» или «против», образуют ли «большинство» или «меньшинство». В соответствии с этим по своей структуре общественное мнение может быть монистичным (единодушным) или плюралистичным, состоящим из ряда не совпадающих друг с другом точек зрения. Отражающее несовпадающие интересы различных слоёв населения, складывающиеся на различных по глубине уровнях общественного сознания, подвергающееся манипулированию со стороны средств массовой информации, общественное мнение может быть в большей или меньшей степени адекватным реальному положению вещей или иллюзорным, содержащим ошибочные представления о действительности.

В различных демократических обществах привычными каналами (и формами) выражения общественного мнения являются: выборы органов власти, средства массовой информации, общественные собрания, митинги и прочие. Наряду с этим широкое распространение имеют также и высказывания, инспирируемые политическими, исследовательскими и иными интересами и принимающие форму референдумов, массовых обсуждений каких-либо проблем, совещаний экспертов, выборочных опросов населения и так далее. Активность функционирования и фактическое значение общественного мнения в жизни различных обществ определяются существующими в обществе социально-политическими условиями — как общими, связанными с классовой структурой общества, так и специфическими, связанными с уровнем развития в обществе демократических институтов и свобод. В условиях развитых [западных] демократий общественное мнение выступает в экспрессивной, контрольной, консультативной и директивной функциях, занимает определённую позицию по различным общественными проблемам и тем самым регулирует поведение индивидов, социальных групп и институтов в обществе.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Американское общественное мнение и политика. — М., 1978.
- [Бурдьё П. Общественное мнение не существует](https://gtmarket.ru/library/articles/211). — М., 1993.
- Горшков М. К. Общественное мнение. — М., 1988.
- Грушин Б. А. Мнения о мире и мир мнений. — М., 1967.
- Ноэль Э. Массовые опросы. — М., 1978.
- [Ослон А. Общественное мнение в контексте социальной реальности](https://gtmarket.ru/library/articles/421). — М., 2006.
- [Ослон А. Опросы общественного мнения](https://gtmarket.ru/library/articles/435). — «Социальная реальность». — № 3-10, 2006.
- [Хабермас Ю. Онаученная политика и общественное мнение](https://gtmarket.ru/library/articles/6261/6265). — Хабермас Ю. Техника и наука как «идеология». Сборник статей. — М., 2007.
- [Цаллер Дж. Происхождение и природа общественного мнения](https://gtmarket.ru/library/articles/2709). — М., 2004.
- Lippmann W. Public Opinion. — NY, 1922.
- Berelson В., Yanowitz M. Reader in Public Opinion and Communication. — NY, 1965.
- Childs H. Public Opinion: Nature, Formation and Role. — Princeton (NJ), 1965.
- Gallup G. The Sophisticated Poll Watcher 's Guide. — Princeton (NJ), 1972.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Б. А. Грушин. М. К. Горшков. Ф. Н. Голдберг. — Общественное мнение / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7106>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
