---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Обоснование

Наименование:

Обоснование.

Определение:

Обоснование — это мыслительный процесс, основанный на использовании определённых знаний, норм и установок с целью регламентации практической и познавательной деятельности. В ходе обоснования устанавливается связь между двумя объектами — основанием и обосновываемым, сообщающая при этом второму какие-либо характеристики первого.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)

Связанные концепты:

[Аргументация](https://gtmarket.ru/concepts/7226) [Объяснение](https://gtmarket.ru/concepts/7339) [Убеждение](https://gtmarket.ru/concepts/7231) [Подтверждение](https://gtmarket.ru/concepts/7379) [Опровержение](https://gtmarket.ru/concepts/7369)

Текст статьи: © Я. С. Яскевич. С. С. Гусев. M. M. Новосёлов. А. А. Ивин. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Обоснование_ — это мыслительный процесс, основанный на использовании определённых знаний, норм и установок с целью регламентации практической и познавательной деятельности. В ходе обоснования устанавливается связь между двумя объектами — основанием и обосновываемым, сообщающая при этом второму какие-либо характеристики первого. В обыденном мышлении обоснование понимается как способ убеждения в истинности или правильности чего-либо, например мысли или действия.

Потребность в обосновании — наиболее важная потребность научного мышления, которое, по мнению Г. В. Ф. Гегеля, знает лишь основания и выведенное из оснований. Между тем сама проблема обоснования — ответ на вопрос «что и как?» — родилась как философская проблема (а с ней, начиная с античной философии, и всё множество философских гипотез об основах бытия и познания). Только позднее пришла методология науки с её требованием логических средств, дающих право на доказательство. Но, вообще говоря, доказательство и обоснование соотносятся между собой скорее как _логика_ и _аргументация_. Обоснование — акт мышления, родственный доказательству, но с более широким и более интуитивно значимым классом аргументов. Как считают _интуиционисты_ (см. [Интуиционизм](https://gtmarket.ru/concepts/7056)), обоснование возможно «до тех пределов, до которых ведёт интуиция» (Клини С. К. Математическая логика. — М., 1973, с. 234).

Обоснованию очевидно должна сопутствовать убедительность, хотя убедительность никогда не бывает абсолютной. Уже Платон отмечает разницу между понятиями «убеждать» с помощью разумного (скажем сегодня — логически верного) довода, обращённого к рассудку, и понятием «внушать» с помощью доводов, обращённых к сердцу, к чувству, к интуиции. Аристотель идёт ещё дальше, делая различие между «техническими» и «нетехническими» средствами убеждения. К последним он относит свидетельские показания (в суде), признания, сделанные под пыткой, письменные договоры и прочее. Техническими Аристотель называет такие способы убеждения, которые созданы наукой с помощью определённого метода, или же такие, которые связаны исключительно с нашей речевой практикой, с дискурсом. Эти технические способы убеждения заключаются, по словам Аристотеля, в действительном или же кажущемся доказывании.

Обоснование — наиболее важный компонент _научного знания_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)). Наряду с такими характеристиками научного знания, как его истинность, нацеленность на отражение существенных свойств исследуемого объекта, наличие особых языковых средств, системность, обоснованность является признаком, специфицирующим научное знание и отличающим его от _донаучного_ и _вненаучного_ знания. В практике научного познания обоснование представляет собой логический процесс подбора аргументов, с помощью которых можно доказать истинность утверждений, высказываемых относительно некоторого положения дел в мире (материальном или абстрактном). В этом смысле обоснование является логическим каркасом научной аргументации, подобно тому, как понятие является логической формой слова (словосочетания), а суждение — логической формой предложения (высказывания). В зависимости от специфики изучаемой предметной области в процессе научной аргументации используются различные виды обоснования: доказательство, опровержение, подтверждение, объяснение, интерпретация, определение, оправдание и другие, отличающиеся друг от друга характером тезиса (обосновываемого положения), привлекаемых оснований (аргументов), и способом связи между ними.

Для различных видов обоснования характерна общая логическая структура, которая совпадает с логической структурой аргументации и включает тезис, аргументы и способ связи между ними, различие между видами обоснования заключается в содержательном наполнении этой структуры. Однако объектом научного обоснования, в качестве которого может выступать, например, обосновываемое положение или тезис, всегда является элемент системы теоретического знания, оцениваемый с точки зрения его применимости в данной системе, выполнения им функций, определяемых характером системы.

В практике научного исследования конкретный контекст процедуры обоснования обычно определяет выбор наиболее предпочтительной гипотезы, концепции, утверждения или другого элемента теоретического знания среди некоторого набора возможных вариантов. При этом в качестве аргументов чаще всего используются либо данные эмпирических исследований, прошедшие предварительную проверку, либо уже имеющиеся теоретические знания, истинность которых не вызывает сомнения у профессионалов. В первом случае внимание исследователя направлено на установление соответствия обосновываемых утверждений каким-то реальным внешним условиям, относительно которых эти утверждения высказаны. Во втором случае учёные стремятся к демонстрации однозначной формально-логической связи высказываний, составляющих содержание определённой системы знаний. В процессе научного обоснования осуществляется перенос свойств от одних, уже принятых в науке положений, на другие, ещё не принятые и, таким образом, происходит формирование, создание последних. В этом существенное отличие научного обоснования от ненаучного, каковым является, например, ссылка на авторитет.

Процесс обоснования научного знания не исчерпывается лишь когнитивными, внутринаучными механизмами отдельных теоретических положений и утверждений, гипотез, теорий, а включает в себя и весь контекст философского и социокультурного измерения. В реальной практике научного познания процесс обоснования выдвигаемых гипотез и конструируемых концепций не сводится исключительно к логическим способам и средствам (тем более, что довольно часто возникает необходимость обосновывать само применение именно логических форм рассуждения). Для обоснования наиболее фундаментальных и общих фрагментов знания (таких, например, как _научные картины мира_) используются общефилософские установки и принципы.

Все многообразные способы обоснования, обеспечивающие в конечном счёте «достаточные основания» для принятия утверждения, традиционно делятся на _абсолютные_ и _сравнительные_. Абсолютное обоснования — это приведение тех убедительных или достаточных оснований, в силу которых должно быть принято обосновываемое положение. Сравнительное обоснования — это система убедительных доводов в поддержку того, что лучше принять обосновываемое положение, чем иное, противопоставляемое ему положение. Совокупность доводов, приводимых в поддержку обосновываемого положения, называется основанием обоснования. Общая логическая схема, или структура, абсолютного обоснования следующая: «_A_ должно быть принято в силу _C_», где _A_ — обосновываемое положение и _C_ — основание обоснования. Структура сравнительного обоснования: «Лучше принять _A_, чем _B_, в силу _C_». Сравнительное обоснование иногда называемое также рационализацией: в условиях, когда абсолютное обоснование недостижимо, сравнительное обоснование представляет собой существенный шаг вперёд в совершенствовании знания, в приближении его к стандартам рациональности. Очевидно, что сравнительное обоснование несводимо к абсолютному: если удалось обосновать, что одно утверждение более правдоподобно, чем другое, этот результат невозможно выразить в терминах изолированной обоснованности одного или обоих данных утверждений.

Требования абсолютной и сравнительной обоснованности знания (его обоснованности и рациональности) играют ведущую роль как в системе теоретического и практического мышления, так и в сфере аргументации. В этих требованиях пересекаются и концентрируются все другие темы эпистемологии, и можно сказать, что обоснованность и рациональность являются синонимами способности разума постигать действительность и извлекать выводы, касающиеся практической деятельности. Без данных требований аргументация теряет одно из своих сущностных качеств: она перестаёт апеллировать к разуму тех, кто её воспринимает, к их способности рационально оценивать приводимые аргументы и на основе такой оценки принимать их или отбрасывать.Такое деление обоснований абсолютные и сравнительные на связано с характерной для классического естествознания ориентацией на поиск «абсолютных оснований», понимаемых как система исходных принципов и категорий, с помощью которых строится любая система знаний. В настоящее время подобная надежда на выявление неизменных оснований перестала быть одним из главных регуляторов научного поиска. На сегодняшний день в большей степени используются такие способы обоснования, которые позволяют показать эффективность применения выдвигаемых положений в определённом контексте деятельности.

Всё это обусловливает историчность и изменчивость различных видов обоснования, специфику их использования в различных моделях научного знания. В логических и математических моделях знания, опирающихся на средства формальной логики, широко используется такой вид обоснования, как доказательство, и знание изображается как совокупность связанных между собой формально-логическими отношениями высказываний. Естественнонаучное знание не может обходиться без таких видов обоснования, как эмпирическая интерпретация, подтверждение и так далее. Дифференцированный анализ необходим и по отношению к различным структурным компонентам соответствующих видов обоснования. В доказательствах, опровержениях, подтверждениях под сомнением оказывается истинность тезиса, в других видах обоснования, например, в оправдании — под сомнением может оказаться не только его истинность, но и ценностные, нормативные характеристики тезиса. Что касается аргументов, то в таких видах обоснования, как доказательство, опровержение, подтверждение они должны быть истинными суждениями; по отношению к объяснению и оправданию требование истинности доводов значительно ослаблено, и в качестве их могут выступать гипотетические положения. Характером связи между тезисом и аргументами во многом детерминируется, так называемая принудительная сила научного обоснования. Наибольшей принудительной силой обладает дедуктивная демонстрация, меньшей принудительной силой обладает индуктивная и редуктивная демонстрация.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Я. С. Яскевич. С. С. Гусев. M. M. Новосёлов. А. А. Ивин. — Обоснование / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7097>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
