---
tags: [мышление, перфекционизм, депрессия, эмоция, психология, убеждение, противоположность, восприятие, дети, воспитание, ориентирование]
---
# Всё или ничего: черно-белое мышление и депрессия

"Чёрно-белое" мышление ("бинарность суждений" или "двустороннее ориентирование") — психологический процесс, относимый к механизмам психологической защиты. При таком мышлении человек, абстрактно выражаясь, видит всё либо в черном либо в белом цвете. Других оттенков быть не может. Такой человек в любой ситуации бросается из крайности в крайность, не допуская мысли о том, что большинство ситуаций и людских характеров - сложные, составные, с множеством оттенков. Основой такой личности являются понятия "да" и "нет", как якобы реально существующие и многократно проявляющиеся при ступенчатом анализе любого сложного процесса.

При этом, число ступеней в анализе — конечно и, чаще всего, весьма мало, даже если такой личностью исследуется достаточно серьёзная проблема. Поиск ответа сводится к выбору одного из двух, где два — число ступеней возможных решений, тогда как наиболее правильное решение лежит между ними (то самое "сбалансированное решение").

Считается, что этот процесс происходит из раннего, довербального периода развития ребёнка, когда он ещё не может понять, что заботящиеся о нём люди обладают одновременно как хорошими, так и плохими для него качествами. Приписывание всему вокруг определённых валентностей позволяет ребёнку упорядочить, структурировать окружающий мир и легче в нём ориентироваться. Предполагается, что такой маленький ребёнок воспринимает свой опыт взаимодействия со взрослым не как опыт взаимодействия с единым и постоянным объектом, обладающим постоянным набором качеств, а как набор разнесённых во времени взаимодействий с как бы разными взрослыми: "плохим" и "хорошим".

Взрослый человек обычно прибегает к этой защите тогда, когда у него не получается привести в единое целое свой разрозненный, противоречивый внутренний опыт. Однозначная характеризация людей или социальных групп — возможный пример применения этой защиты. Предположение о том, что есть конкретные «плохие» люди, олицетворяющие «зло» и, соответственно, восприятие себя как «хорошего» человека — обладает значительной привлекательностью для большинства людей. Защита собственной самооценки — одна из причин такой привлекательности.

Несмотря на очевидные искажения, вносимые в восприятие этой защитой, при использовании паттерна чёрно-белого мышления человек не перестаёт замечать «плохое», исходящее от того объекта, который он считает «хорошим» (и наоборот) как в случае идеализации или обесценивания. Вместо этого он, в зависимости от ситуации, мгновенно меняет своё представление об объекте на другую крайность так, будто бы меняются не представления, а сам объект. Именно такое двустороннее ориентирование на «только хорошего» и «только плохого» является главной характеристикой работы данной защиты. Например сосед, разрешающий одолжить свою дрель, может восприниматься как очень хороший, чуткий человек. При этом тот же самый, но «вчерашний» сосед, устраивавший у себя ремонт, мог быть врагом № 1 — этот опыт игнорируется, словно бы не имеющий отношения к хорошему «сегодняшнему» соседу.

## Примеры

Чёрно-белое мышление присуще каждому из нас, в той или иной степени проявляя себя в различных ситуациях или по отношению к различным людям/явлениям, которые мы склонны оценивать. Примеры такого мышления:
- «Аборт — это либо правильно, либо неправильно».
- «Если это стоящая затея, то она стоит того, чтобы быть сделанной лучшим образом».
- «В этом мире ты или победитель, или проигравший».
- «У некоторых это есть, а у некоторых нет».

Человек, мыслящий подобным образом, нередко полагает, что он:
- должен достичь совершенства, а в противном случае окажется неудачником;
- должен жить абсолютно моральной жизнью, а иначе будет вопиющим, отъявленным грешником, заслуживающим проклятий и вечных мук;
- должен всегда думать о других, иначе почувствует себя законченным эгоистом.

Возьмем слово "плохо" (*"bad"*). Оно, возможно, возникло, чтобы выразить неясное ощущение того, что человеку не нравится. Использовать его в беседах удобно: вместо того, чтобы тратить силы и время на описание характеристик, которые человеку не нравятся в животном, предмете или в куске почвы, он скажет: *"она плохая"*. Хорошо, полезное короткое сокращение.

Затем слово превратилось в самостоятельное "нечто плохое" (*"badness"*). На таком абстрактном уровне, оно стало чем-то зловещим и ужасным в своей собственной сути. Никому лучше не ассоциироваться с плохостью. Плохость была включена в жесткие нормы оценки, особенно моральной оценки: "Эта девушка плохая". Это суждение подразумевает, что она вся плохая, настоящий кусок плохости :D. Но мы обычно упускаем из виду, что она также может быть обаятельной девушкой, любящей детей, уважающей родителей, и возможно чересчур доброй к своему молодому человеку. Отделение ее от общества как "плохую" - это результат ошибочной односторонней или двусторонней оценки. Чтобы адекватно оценить эту девушку, мы должны использовать многостороннюю оценку; мы должны учесть многие ее характеристики, обстоятельства среды, в которой она воспитывалась, статус нравственности в том месте и в то время, в котором утверждается "плохость", и что-нибудь о экономических и социальных предрассудках того, кто называет ее "плохой".

Понимаете, сколько факторов на самом деле вы должны учитывать, чтобы сформировать достаточно объективное суждение о чём-либо или о ком-либо?

Очень важно понимать, что окружающий мир имеет определенную структуру. Знание о мире должно быть скорее в терминах структуры, нежели в терминах отдельных кусков и частей. Человек в суждении чего-либо зачастую вырывает его из временного континуума; если говорить проще, то он просто не берет во внимание предыдущие данные, а оценивает все происходящее здесь и сейчас. Пример: преподаватель сказал студентке о том, что её работа выполнена плохо и некачественно; при этом студетка расценила преподавателя, как злого и негативно настроенного в её сторону. Однако если бы она взяла во внимание предыдущие разы взаимодействия с преподавателем, где он хвалил проделанную работу, всегда был приветлив и т.д., она бы поняла, что сам преподаватель хорошо к ней относится, что работа действительно выполнена плохо, т.к. в предыдущее время не было причин усомниться в том, что преподаватель доброжелателен. При этом формируется субъективное мнение о самом "объекте-раздражителе" (который вызвал негативную оценку, суждение "здесь и сейчас") - а такое суждение может быть очень далеким от истинного положения дел.

## Как связана депрессия и чёрно-белое мышление?

При черно-белом мышлении у человека присутствует так называемая "эмоциональная заряженность". Попробуйте поставить себя на место такого человека: представьте, что вы не способны ни на что спокойно реагировать, у вас на все есть оценка, и это либо радует либо расстраивает вас. Таким образом начинаются "эмоциональные качели", которые вымывают вашу психику до самого дна, заставляя становиться все более ранимым и чувствительным, более восприимчивым ко всему происходящему. При этом у вас возникают сложности с сосредоточенностью, что в свою очередь ведёт к другим серьёзным проблемам вроде восприятия и осмысливания новой информации, обучением и т.п.

Когда такая "эмоциональная заряженность" достигает пика, человек может впасть в депрессию. Мышление по принципу "все или ничего" наблюдается у людей, страдающих от депрессии, по всему миру, так как этот принцип является частью первобытной реакции "бороться или бежать". В ситуации, угрожающей вашей жизни и здоровью, вам необходимо быстро принять решение и перейти к действиям. Нет времени на размышления "а может, сделать это", "а может, поступить так". Подобные реакции зародились в то время, когда угрозы жизни и здоровью были многочисленными и вполне реальными. В наши дни они уже не так востребованы, по крайней мере в такой степени проявления, но наш мозг тем не менее даёт нам возможность мыслить такими критериями. И некоторые люди приучают себя руководствоваться таким принципом практически постоянно.

Если вы в мыслях бросаетесь из крайности в крайность, то с большей долей вероятности будете страдать от депрессии, потому что подобный образ мышления - или то, или другое - вызывает мощный эмоциональный всплеск. Такие утверждения, как "Я ужасный человек!" или "Она идеальна: она святая!" или "Я неудачник!" чрезмерно упрощают жизнь и приводят к сильнейшему колебанию эмоций. Лишь немногие браки, отпуска или места работы на самом деле были "просто ужасны" - они в то же время состояли также и из других элементов.

## Как с этим быть?

Восприятие реальности по принципу "все/ничего" вредит нам как на эмоциональном, так и на физическом уровне. Если вы понимаете, что используете подобный принцип мышления постоянно или в некоторых моментах, постарайтесь начать думать по-другому. Люди, придерживающиеся данного принципа, используют в своей речи определенные слова. **Вы можете научиться распознавать их:**
- всегда
- никогда
- отличный
- невозможно
- ужасно
- чудовищный
- потерянный
- гибельный
- бешенный

Научиться замечать оттенки "серого" вам поможет конкретный пример: представьте, что ребенок провалил экзамен по математике.

Он может сказать сам себе "Я просто откровенно тупой!" или "Я не силен в математике, но я хорошо знаю английский" (или выдающийся спортсмен, или художник, или легко могу рассмешить окружающих, или что угодно еще). Первое утверждение характерно для "черно-белого" восприятия, тогда как второе концентрируется на множестве различных элементов и не выражает депрессивного настроя.

**Каждый из нас разделяет какие-то внутренние убеждения по поводу самого себя, однако их существование не делает их истиной в последней инстанции.**

Попробуйте ответить на следующие вопросы:
- Могу я быть в принципе умным и одновременно время от времени совершать глупости?
- Могу ли я одновременно любить своих детей и время от времени сердиться на них?
- Может ли мой партнер одновременно любить меня и время от времени становиться бесчувственным?
- Может ли одна сфера моей жизни быть сложной, а другая - гораздо более легкой и приятной?
- Может ли какой-то период моей жизни быть сложным в данный момент, а в будущем стать гораздо легче?
- Может ли какое-то событие (такое как общественное мероприятие или отпуск) быть в каких-то моментах ужасным, а в остальных - вполне нормальным?

Если мы начнем мыслить более гибко, то перестанем употреблять фразы, основанные на принципе "все или ничего", которые вгоняют нас в депрессию, не проверив предварительно их истинность и достоверность. Техника "многостороннего ориентирования" позволяет нам в прямом смысле слова распознать то, что мы делаем, таким образом поставив под сомнение правильность наших действий.

Помните: в большинстве случаев именно наше восприятие реальности приводит к депрессии. Если восприятие расширяется, депрессии становится не за что цепляться, и она постепенно проходит. Часто состояние депрессии концентрируется вокруг одного постоянно повторяющегося утверждения, например "Я не тот человек, который нравится окружающим".

___

Более подробно о понятии "двустороннее ориентирование" можно узнать из книги С. Хаякавы "Язык в действии" (глава 11). 

## Ссылки

* [Депрессия](%D0%94%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F.md)