---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Определимость

Наименование:

Определимость.

Определение:

Определимость — это логико-методологическое понятие дедуктивных наук, которое указывает на выразимость в рамках некоторой формальной системы одних её понятий через другие.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)

Текст статьи: © В. А. Бочаров, Ε. Д. Смирнова. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Определимость_ — это логико-методологическое понятие _дедуктивных наук_, которое указывает на выразимость в рамках некоторой формальной системы одних её _понятий_ через другие. Определимость, как правило, подразумевает те условия, при которых можно считать, что значение того или иного _термина_ полностью или частично определено некоторой совокупностью _предложений_. Поскольку _имена_ и предметные _функторы_ выразимы посредством соответствующих _предикатов_, то вопрос об определимости дескриптивных терминов может быть сведён к вопросу об _определимости предикатов_.

Впервые вопрос об определимости был поднят в связи с рассмотрением отношения между евклидовой и неевклидовыми геометриями в работах А. Падоа. В дальнейшем в чёткой форме понятие определимости было введено А. Тарским. Большое значение для теории определимости сыграли интерполяционная теорема Крейга и теорема Э. Бета. В этих работах была показана тесная связь понятия определимости с понятием выводимости. В результате ряд важных проблем, относящихся к определимости, удалось свести к хорошо разработанным проблемам _логического вывода_ (см. [Логический вывод](https://gtmarket.ru/concepts/6918)).

Различают _синтаксическое_ (см. [Синтактика](https://gtmarket.ru/concepts/6934)) и _семантическое_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)) понятия явной и неявной определимости. Подразумевается, что в теории _T_ предикат _P_(_x_1, …_x_n) явно синтаксически определим, если в языке, на котором сформулирована теория _T_, найдётся такая формула _A_(_x_1, …_x_n), содержащая в точности переменные _x_1, …_x_n и не содержащая предиката _P_, что оказывается доказуемо следующее утверждение: _T_ ⊦ ∀_x_1… ∀_x_n (_P_(_x_1, …_x_n) ≡ _A_(_x_1, …_x_n)).

При тех же условиях подразумевается, что предикат _P_(_x_1, …_x_n) явно семантически определим в теории _T_, если семантически можно обосновать утверждение: ∀_M_ (_M_ ⊫ _T_ ⇒ _M_ ⊫ ∀_x_1… ∀_x_n (_P_(_x_1, …_x_n) ≡ _A_(_x_1, …_x_n)), то есть каждая возможная реализация теории _T_, являющаяся её моделью, является моделью и для формулы ∀_x_1… ∀_x_n (_P_(_x_1, …_x_n) ≡ _A_(_x_1, …_x_n)). Для первопорядковой логики, в силу адекватности её семантики и синтаксиса, эти два понятия оказываются эквивалентными.

Понятие неявной синтаксической определимости задаётся следующим условием. Пусть _Pʹ_(_x_1, …_x_n) — _n_-местный предикат, не содержащийся в теории _T_. Пусть далее _Tʹ_ будет теорией, образованной из теории _T_, заменой в каждом предложении всех вхождений предиката _P_(_x_1, …_x_n) на предикат _Pʹ_(_x_1, …_x_n). Тогда: предикат _P_(_x_1, …_x_n) неявно синтаксически определим в теории _T_, если _T_ ∪ _Tʹ_ ⊦ ∀_x_1… ∀_x_n (_P_(_x_1, …_x_n) ≡ _Рʹ_(_x_1, …_x_n)), то есть в теории, которая является объединением двух теорий _T_ и _Tʹ_, доказуемо утверждение об эквивалентности двух указанных предикатов. Наконец, предикат _P_(_x_1, …_x_n) неявно семантически определим в теории _T_, если любые две возможные реализации, которые приписывают одно и то же значение всем предикатам, отличным от предиката _P_(_x_1, …_x_n), припишут одинаковые значения и самому предикату _P_(_x_1, …_x_n).

А. Падоа доказал метатеорему, согласно которой если предикат _P_(_x_1, …_x_n) явно семантически определим в теории, то он и неявно семантически определим в ней. Э. Бет доказал обратную теорему. Вообще, для первопорядковой логики показана эквивалентность всех указанных понятий определимости.

В логической литературе кроме указанных рассматриваются и другие виды определимости. Их введение обусловлено типом определений, посредством которых в состав теории вводятся те или иные термины. К ним относятся явные и неявные условные определимости, а также более их общий случай — определимости по случаям. Последний вид определимости играет большую роль при определении операциональных (диспозиционных) терминов. Рассматриваются также различные виды неполной (частичной) определимости, играющие значительную роль при рассмотрении отношений между теоретическими терминами и терминами наблюдения в составе прикладных теорий — дизъюнктивная, условно-параметрическая и параметрическая определимость. Для всех них доказан аналог теоремы Э. Бета. Для случая контекстуального определения терминов рассматривается особый вид контекстуальной определимости.

Часто в логике термин «определимость» употребляется ещё в одном смысле, а именно — в смысле выразимости внелингвистических объектов (отношений, свойств, функций) средствами некоторого языка. Понятие определимости в этом смысле было введено А. Тарским и обобщено А. Мостовским. Именно с этим кругом понятий существенно связаны метатеоремы об ограниченности формализмов.

Пусть _K_ — непротиворечивый и замкнутый относительно выводимости класс формул языка _L_. Тогда _n_-местное отношение _R_(_x_1,_x_2, … _x_n) считается синтаксически_K_-определимым (выразимым) в языке_L_, если и только если в этом языке существует формула_A_, содержащая в точности и попарно различных переменных_x_1, _x_2, …_x_n, удовлетворяющая условию: для любой _n_-ки объектов _k_1,_k_2, … _k_n имеет место:

1. (_R_(_k_1,_k_2, … _k_n) ⊃_A_(_Dk_1, _Dk_2, …_Dk_n) ∈ _K_);
2. (¬ _R_(_k_1,_k_2, … _k_n) ⊃ ¬_A_(_Dk_1, _Dk_2, …_Dk_n) ∈ _K_);

Где _Dk_i — это терм, обозначающий объект_k_i. Формула _A_ в этом случае называется _K_-определяющей _n_-местное отношение _R_(_x_1,_x_2, … _x_n).

Если в некоторой теории класс общезначимых формул (истинных предложений) _Tr_ непротиворечив и замкнут, то в качестве класса _K_ может выступить класс _Tr_ и мы получаем понятие семантической определимости (выразимости) _n_-местного отношения _R_(_x_1,_x_2, … _x_n).

Пусть в некоторой теории класс теорем _T_ непротиворечив и замкнут. Тогда в случае _K_ = _T_ мы получаем понятие рекурсивной определимости (_T_-определимости). Формула _A_ в этом случае рекурсивно определяет _n_-местное отношение _R_(_x_1,_x_2, … _x_n). Понятия формальной дедуктивной системы и эффективно заданной операции оказываются, таким образом, внутренне связанными. Язык выступает как подлинный аналитический метод, как механизм исследования конструирующих мыслительных процедур.

Доказано, что если отношение _R_ _T_-определимо в достаточно богатой системе (например, в формальной первопорядковой арифметике — _P_), то оно общерекурсивно, и обратно. Понятие _T_-определимости в _P_ является абсолютным в том смысле, что им охватываются все разрешимые предикаты и эффективно вычислимые функции. Поэтому для достаточно богатой системы (например, той же системы _P_) такие синтаксические понятия (понятия метаязыка), как «переменная», «предложение», «аксиома», «формальное доказательство» и другие определимы в языке _P_, то есть синтаксические понятия теории выразимы в самой теории. Однако семантические понятия теории не могут быть описаны в языке теории (метатеорема Тарского).

Введение понятия _K_-определимости даёт своеобразный единый метод доказательства ограничительных метатеорем — теорем Тарского, Чёрча-Россера, Гёделя и позволяет вскрыть определённую внутреннюю связь теорем об ограниченностях формализмов.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Смирнов В. А. Логические методы анализа научного знания. — М., 1987.
- Садовский В. И., Смирнов В. А. Полная и неполная определимость в теориях первого порядка. — В книге: Методы логического анализа. — М., 1977.
- Смирнова Е. Д. Логика и философия. — М., 1996.
- Beth Т. W. The foundations of mathematics. — Amsterdam, 1959.
- Mostowski A. Sentences undecidable in formaliced arithmetic. An expozition of tne theory of Kurt Gödel., 1952.
- Mostowski A. Graig interpolation theorem in some extended systems of logic. — Logic, methodology and philosophy of science. — Amsterdam, 1968.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. А. Бочаров, Ε. Д. Смирнова. — Определимость / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6999>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
