---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Отношение

Наименование:

Отношение.

Определение:

Отношение — это логико-философская категория, которая определяет связь между некоторой сущностью и тем, что с ней соотнесено.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898) [Логика отношений](https://gtmarket.ru/concepts/6901)

Текст статьи: © Ю. А. Шрейдер. Б. В. Бирюков. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Отношение_ — это логико-философская категория, которая определяет связь между некоторой _сущностью_ и тем, что с ней _соотнесено_. Понятие об отношении возникает как результат _сравнения_ любых двух предметов (называемых субъектами или членами отношения) по выбранному (или заданному) основанию сравнения (признаку). Таким образом, отношение характеризует взаимозависимость _элементов_ определённой _системы_.

Категорию отношения в философию (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)) впервые ввёл Аристотель, писавший, что нечто «есть то, что оно есть», лишь «в связи с другим или находясь в каком-то ином отношении к другому» (Аристотель. Сочинения, т. 2. — М., 1978, с. 66). В этом смысле существовать для соотнесённого — значит находиться в каком-либо отношении к другому. По Аристотелю, сущность есть условие возможности отношений. При этом подразумевается, что всякое отношение соотносит сущности определённых видов (или сортов, как принято говорить в прикладной логике). Однако ещё до Аристотеля понятие отношения фактически рассматривалось другими эллинскими мыслителями, в частности Платоном. Для последнего отношение есть связь между идеями, благодаря которой они становятся доступными познанию. Начиная от Платона и Аристотеля идёт осмысление комплекса проблем, связанных с бытием отношений, и, прежде всего, вопрос об онтологическом (см. [Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)) статусе отношения — является ли отношение столь же реальным, что и объекты, в этом отношении находящиеся. Различные философские школы давали на этот вопрос разные ответы. В целом, естественно считать, что отношения между вещами столь же реальны, как и сами вещи, — в том смысле, что нет вещей вне каких-либо отношений и нет отношений, которые не связывали бы какие-либо вещи (явления, события, процессы и так далее).

В формулировках естественных языков отношения выражаются обычно сказуемыми фраз, имеющих более одного подлежащего (или подлежащее и одно или несколько дополнений). В зависимости от числа этих подлежащих (или подлежащих и дополнений) различают двухместные (бинарные), трёхместные (тернарные) и вообще _n_-арные отношения. С точки зрения современной логики (см. [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)) отношения рассматриваются как многоместные (многочленные) предикаты — в отличие от _свойств_ как одноместных предикатов (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)). Понятие «отношение» служит исходным для определения некоторых важных для математики и логики понятий. Теория отношений, особенно её [полу]формализованное изложение в виде так называемого исчисления отношений (см. [Логика отношений](https://gtmarket.ru/concepts/6901)), была объектом пристального внимания многих логиков. Первые её систематические изложения принадлежат О. де Моргану и Ч. С. Пирсу, наиболее полное — Э. Шрёдеру.

Содержательные представления об отношении как логической категории реализуются в точных терминах на различных уровнях абстракции и процедур формализации. Простейший подход — теоретико-множественный, когда отношение понимается как упорядоченное множество пар (для бинарного отношения), троек (для тернарного отношения), вообще _n_-ок предметов. Если задан упорядоченный набор (кортеж) _x_1,_x_2, … _x_n, где_x_i (_i_ = 1, 2, … _n_) — переменные из некоторой предметной области или областей (из множества или множеств, на которых определены соответствующие переменные), то говорят, что между предметами, представляемыми данными переменными, существует отношение _R_, и записывают это как _R_ (_x_1,_x_2, … _x_n); при_n_= 2 — это бинарное отношение, обычно представляемое формулой_x_1 _R_ _x_2, — наиболее простой и вместе с тем весьма важный случай отношения, иллюстрируемый, например, равенствами и неравенствами (_x_1 = _x_2,_x_1 ≠ _x_2) для чисел и выводимостями (_x_1 ⇒ _x_2) для высказываний. Совокупность первых элементов, входящих в какое-либо бинарное отношение_x_1 _R_ _x_2, называется областью (определения) отношения_R_, a совокупность вторых элементов — конверсной областью этого отношения, или противообластью. Область и противообласть могут не входить, а могут и входить в одно и то же множество и даже совпадать с ним (обозначим его через_M_). В этом случае бинарное отношение_R_на множестве_M_оказывается подмножеством Декартова произведения_M_x_M_, коим является множество всех упорядоченных пар элементов из_M_. Это означает, что выполнение_R_для элементов_x_и_y_из_M_равносильно включению кортежа_x_, у в_R_.

Бинарное отношение как двухместный предикат, интерпретируемый как высказывание _x_1_Rx_2 относительно индивидных переменных _x_1 и_x_2, обращается в истину при выполнении отношения для некоторых предметов _a_ и _b_, подставляемых на места переменных _x_1 и_x_2. Для бинарных отношений естественно определяются операции дополнения, объединения и пересечения (аналоги соответствующих операций над классами), а также операция умножения (композиции) двух отношений — _R_1 и_R_2; а именно _R_1_R_2 выполнено для _x_1 и_x_2 (то есть верно высказывание _x_1_R_1 _R_2_x_2), если, и только если, в множестве _M_ существует элемент _x_k, для которого верны как_x_1 _R_1_x_k, так и _x_k_R_2 _x_2 (если_R_1 = _R_2, то данная операция порождает степень отношения_R_1 и обозначается _R_1 2). Для каждого бинарного отношения существует обратное ему отношение_R_-1, обладающее свойством_x_1 _R_-1 _x_2 =_x_2 _Rx_1.

Бинарное отношение _R_ на множестве _M_ геометрически интерпретируемо как граф, множеством вершин которого являются элементы множества _M_, a отношение _x_1_R__x_2 изображается стрелкой (ориентированным ребром графа), которое выходит из вершины _x_1 и входит в вершину_x_2. Среди бинарных отношений особо важны отношения эквивалентности (типа равенства), толерантности (сходства) и порядка. Эти отношения различаются по тому, выполняются или не выполняются для них свойства рефлексивности (или антирефлексивности), симметричности и транзитивности, имеющие следующий смысл: (1) рефлексивность: для любого объекта _x_i из_M_верно высказывание_x_i _R_ _x_i, то есть всякий элемент_x_i находится сам с собой в данном отношении; (2) симметричность: для любых объектов _x_1 и_x_2 из высказывания _x_1_R__x_2 следует высказывание _x_2_R__x_1; (3) антисимметричность: если верно, что _x_1_R__x_2, то обратное отношение _x_2_R__x_1 верно, только если _R_ рефлексивно; (4) транзитивность: если выполнены отношения _x_1_R__x_2 и _x_2_R__x_3, то выполнено и отношение _x_1_R__x_3.

Рефлексивное и симметричное отношение _R_ называется отношением толерантности (сходства) или просто толерантностью; антисимметричное и транзитивное отношение называется отношением порядка; рефлексивное, симметричное и транзитивное отношение называется отношением эквивалентности (равенства) или эквивалентностью. Эквивалентность задаёт разбиение множества _M_ на непересекающиеся подмножества (классы эквивалентности), так что если для неких _x_1 и_x_2 верно _x_1_R__x_2, то _x_1 и_x_2 принадлежат одному и тому же классу. Отношение толерантности порождает систему классов толерантности: выполнимость _x_1_R__x_2 для _x_1 и_x_2 означает в этом случае их попадание хотя бы в один общий класс.

Важный случай составляют тернарные отношения, обладающие тем свойством, что для любых _x_i и_x_j существует единственный _x_k, при котором_x_i, _x_j,_x_k входит в _R_. Такое отношение называется (некоторой) операцией, элементы _x_i и_x_j — операндами, а элемент _x_k — результатом операции_x_k = _x_i *_x_j, где * есть знак данной операции. Так, операция сложения чисел соответствует отношению, выполняемому на всех тройках чисел, для которых _x_k = _x_i + _x_j.

На заданной области _M_ можно определить отношение и неопределённой арности, когда _R_ состоит из кортежей разной длины. Например, если _M_ — множество слов, то можно задать отношение ранжированности, которое, по определению, выполняется для любого набора слов, в котором они перечислены в алфавитном порядке.

Для создания так называемых реляционных баз данных полезно формальное описание связи между объектами разных сортов; в этом случае отношение _R_ понимается как подмножество Декартова произведения, определяемого не на единственном множестве _M_, a на многих множествах _M_1,_M_2, … _M_m.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аристотель. Сочинения, т. 2. — М., 1978.
- Бочаров В. А., Маркин В. И. Основы логики. — М., 1994.
- Серрюс Ш. Опыт исследования значения логики. — М., 1956.
- Тарский А. Введение в логику и методологию дедуктивных наук. — М., 1948.
- Трейдер Ю. А. Равенство, сходство, порядок. — М., 1971.
- Уёмов А. И. Вещи, свойства и отношения. — М., 1963.
- Чёрч А. Введение в математическую логику. — М., 1960.
- Шиханович Ю. Α. Введение в современную математику. — М., 1965, гл. 5-7.
- Шрейдер Ю. А. Равенство, сходство, порядок. — М., 1971.
- Шрейдер Ю. А., Бирюков Б. В. Категория отношения и её когнитивные аспекты. — Вестник Московского университета. Серия 7, 2002. № 3.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Ю. А. Шрейдер. Б. В. Бирюков. — Отношение / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7002>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
