---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Оценка

Наименование:

Оценка.

Определение:

Оценка — это многозначное понятие, обозначающее способ установления значимости чего-либо для действующего и познающего субъекта.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Связанные концепты:

[Аксиология](https://gtmarket.ru/concepts/6894) [Ценность](https://gtmarket.ru/concepts/6895)

Текст статьи: © В. Л. Абушенко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Оценка_ — это многозначное понятие, обозначающее способ установления _значимости_ чего-либо для действующего и познающего субъекта. Можно выделить три типа, или уровня, значимостей: теоретический (гносеологические оценки); ценностный (аксиологические оценки); практический (реализация на практике гносеологических и аксиологических оценок через волевые импульсы субъекта в системах предметных и коммуникационных действий).

Предметом оценивания в гносеологических оценок являются имманентные свойства объектов, то есть объекты, рассматриваемые «сами по себе».

Предметом оценивания в аксиологических оценках являются свойства объектов и сами объекты в их способности (положительная аксиологическая значимость) или неспособности (отрицательная аксиологическая значимость) отвечать потребностям и запросам субъекта. Свойства объектов и сами объекты могут оказаться индифферентными, безразличными для потребностей и запросов субъекта (нейтральная аксиологическая значимость). Аксиологические значимости порождаются миром ценностей, объективируемым культурой и трансцендируемым в ней как предельные смысловое и инвариантное основания человеческого мышления и деятельности. Нечто является ценностью не потому, что оно оценивается, а потому, что объективно способно ещё до акта оценки отвечать потребностям и запросам субъекта. Не оценки конституируют ценность, а ценность делает возможной оценку как фиксацию её аксиологической значимости. Ценности задают онтологическое основание актам оценивания. Таким образом, система ценностей не может быть рассмотрена как результат оценочного познания, подобно тому, как система знаний является результатом «внеоценочного» познания (прежде всего научного).

Результатом оценивания являются ценностные представления и ориентации в мире значимостей. Последние нельзя локализовать в структуре психики субъекта. Хотя они закрепляются (интернализируются) в диспозиционных структурах личности как ценностные ориентации, они постоянно эксплицируются в новых системах оценок субъекта, то есть они постоянно поддерживаются за счёт своей включённости в объективно сложившиеся и формируемые ценностные отношения. В ценностном отношении любой предмет находится в отношении к субъекту, то есть проявляется в аспекте своей акоиологической значимости и в этом смысле всегда потенциально выступает предметом положительной, отрицательной или нейтральной оценки. В то же время ценностное отношение предполагает активность субъекта, занятия им позиции, позволяющей выносить оценки, то есть проявлять свою заинтересованность в чём-либо и интегрировать в любой акт активности через выносимые оценки творческие включения. Избегание занятия позиции оценивания — это также акт оценочно окрашенный (не нейтральный).

Таким образом, аксиологические оценки универсальны — любая иная оценка может быть рассмотрена как особый тип оценки аксиологической (в том числе гносеологическая как оценка на истинность или ложность) или как имеющая аксиологическую составляющую (практические оценки, инспирируемые непосредственной ситуацией деятельности, поведения или общения). Таким образом, любая оценка есть отражение аксиологических значимостей, апеллирование или отсылка к ценности (см. [Аксиология](https://gtmarket.ru/concepts/6894), [Ценность](https://gtmarket.ru/concepts/6895)). Тем не менее принято отличать безоценочное и оценочное познание. Последнее, по своей сути, в отличие от первого, нацеленного на имманентное, внесубъектное существование, есть или акт установления (приписывания) ценности, или акт сравнения по какому-либо принятому (в культуре, общности, группе, институции) образцу, норме, идеалу, то есть имплицитному критерию оценивания, который может быть задан и эксплицитно. Результатом этого акта сравнения должно стать установление порядка предпочтений имманентных свойств предмета в ситуации ответственного (то есть предполагающего осознание последствий) выбора и принятия (равно как и непринятия) решения. При этом снова возникает проблема изначальной аксиологической предзаданности любого критерия (в том числе и познавательного) в ситуации выбора паттерна, парадигмы или теоретико-методологической ориентации. Со своей стороны, любой акт оценочного познания (эксплицитно), акт оценивания (имплицитно или эксплицитно) всегда несут в себе знание.

Таким образом, оценка является не только выражением отношения, но и эпистемологической и гносеологической категорией. Кроме того, она с необходимостью должна трактоваться как категория лингвистическая и коммуникационная. Следовательно, аксиологические оценки универсальны в плане связывания через них культурного и социального миров, теории и практики (причём с акцентированием последней — теория переводится в схемы действия с объектами и ориентируется на свою применимость в решении конкретных проблем и выполнении определённых задач). Тем самым научный анализ оценок во многом сдвигается из проблематики их типологии и отличения оценочного от безоценочного в область исследования оснований и внутренней структуры оценок, определения мер рефлексированности (как обращённости оценки на самую себя, на осознание процесса и механизмов собственного становления и функционирования). Одна из основных задач такого рода рефлексии — отыскание и/или выработка и эксплицитное обоснование критериев оценивания. Акты же оценивания могут быть поняты как интерпретации, в разной степени выражающие те или иные смыслы и, соответственно, проверяемые (интерпретации следующего уровня) на адекватность предмету и/или ситуации, а также потребностям и запросам субъекта (в конечном счёте — стоящей за ним ценности).

Оценка — предмет анализа в социогуманитарном знании, специфика которого во многом связана и с его аксиологической (оценочной) нагруженностью, в частности в социальных науках. Так, опросные методики в социологии (как вопрос-ответные процедуры) фиксируют по преимуществу оценки как исходные данные, в том числе для прогнозирования поведения на основе выявления (конструирования) ценностных ориентации как предрасположенностей и готовы остей субъектов к определённому поведению. Однако в концепциях ценностных ориентаций недостаточно отрефлексированы возможности переходов от респондента к его ценностным ориентациям, а от последних — к ценностям как конечным детерминантам поведения. Кроме того, в них принимается допущение конституирующих возможностей оценок по отношению к ценностям, то есть происходит субъективатизация последних при методологической установке на объективность в познании. Установка на объективность не выполняется и по иной причине — в фактологический уровень дисциплины кладутся оценки, тогда как установка требует избегания оценочной информации. Поэтому возникшие по сути на позитивистском фундаменте исследовательские методики классической эмпирической социологии, эксплицитно элиминируя ценности и оценки из сферы своего анализа, имплицитно исходят именно из них, строя здание «беспристрастной» науки. Осознание этой ситуации во многом способствовало становлению альтернативных ориентаций в социальных науках.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Л. Абушенко. — Оценка / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7320>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
