---
tags: [информация, манипуляция, влияние]
---
# Переизбыток информации

Среди всех когнитивных искажений человека есть большая группа, связанная с переизбытком информации. Напомним, что эти искажения делятся на пять основных подгрупп:

1. Люди замечают вещи, которые уже укрепились в памяти или часто повторяются.
2. Люди склонны замечать и запоминать скорее особенные, причудливые и смешные образы, чем непричудливые или несмешные.
3. Люди склонны замечать изменения.
4. Людей притягивает информация, которая подтверждает их убеждения.
5. Люди склонны лучше замечать ошибки у других, чем у себя.

Почитайте внимательно этот список и подумайте, кто именно может эксплуатировать данные когнитивные искажения (то есть своеобразные «уязвимости» защитной системы мозга) в своих целях. Каким способом проще всего создать иллюзию правды и иллюзию частоты? Очевидно, что эти эффекты проще всего создать, если систематически и ежедневно доводить до человека одни и те же послания. Другими словами, нужен стабильный контролируемый канал трансляции посланий на массовую аудиторию. Что бы это могло быть? :D

## Телевидение

Новости по ТВ внушают иллюзию, что зритель должен быть постоянно «в курсе событий», что всё происходящее исключительно важно. Включения в прямом эфире, 24-часовые трансляции во время «важных» событий вроде выборов. Предполагается, что люди смотрят телевизор круглосуточно, следят за каждым новым фрагментом информации.

Если происходит авиакатастрофа или другая авария, то зрителя держат в напряжении несколько суток, скармливая по кусочку всё новые и новые фрагменты информации, прерывая программу экстренными выпусками, запуская бегущую строку с горячими новостями. Когда интерес к той теме стихает — происходит ещё что-нибудь «исключительно важное», и напряжённая возбуждённость сохраняется. Эта напряжённая возбуждённость сохраняется _постоянно_.

«Горячие новости» привлекают всеобщее внимание, а аналитические отчёты со всесторонней объективной информацией интересны лишь редким специалистам.

## Не только телевидение

В силу вышеупомянутых особенностей восприятия некоторая информация привлекает особенное внимание аудитории. Это «горячие новости», составленные с учётом особенностей человеческого мышления. Их необязательно транслировать по телевидению. Можно использовать и другие каналы. Интернет даже более благоприятная среда для распространения так называемых «мемов», источником которых часто являются те же горячие новости.

Горячие новости и мемы для максимальной эффективности должны эксплуатировать те же когнитивные искажения, то есть «уязвимости» человеческого мозга, которые хорошо известны:

- [систематическая ошибка внимания](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F);
- [эффект иллюзии правды](https://en.wikipedia.org/wiki/Illusory_truth_effect);
- [эффект знакомства с объектом](https://en.wikipedia.org/wiki/Mere-exposure_effect);
- [забывание без контекста](https://en.wikipedia.org/wiki/Cue-dependent_forgetting);
- [иллюзия частоты](http://rationalwiki.org/wiki/Frequency_illusion);
- [эффект превосходства картинки](https://en.wikipedia.org/wiki/Picture_superiority_effect);
- [эффект самореференции](https://en.wikipedia.org/wiki/Self-reference_effect);
- [уклон к негативу](https://en.wikipedia.org/wiki/Negativity_bias);
- [склонность к подтверждению своей точки зрения](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BA_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%B9_%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F);
- [искажение в восприятии сделанного выбора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2_%D0%B2%D0%BE%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B8_%D1%81%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0);
- [консерватизм](https://en.wikipedia.org/wiki/Conservatism_(belief_revision));
- [эффект страуса](https://en.wikipedia.org/wiki/Ostrich_effect).

В упрощённом виде, для максимального эффекта зомбирования «горячие новости» должны соответствовать нескольким требованиям. Это должна быть:

>знакомая тема, соответствующая убеждениям человека, повторяющаяся, подтверждающая сделанный выбор, негативного характера, желательно с картинкой

В интернете тоже можно распространять такую информацию. При длительном использовании «зомбирование» становятся более эффективными благодаря эффекту иллюзии правды и многократному повторению лжи.

## Как изменится жизнь, если перестать смотреть новости

В первую очередь, хочется сказать «никак», ведь новости по ТВ не дают объективной картины мира, не дают важной и ценной информации, необходимой для принятия жизненных решений. Но в реальности если перестать смотреть новости по ТВ, жизнь человека действительно сильно изменится, причём _в лучшую сторону_.

### У вас появится больше свободного времени

Вспомните, какие полезные дела вы сделали или закончили во время просмотра новостей. Скорее всего, ответ: «Никаких». Во время просмотра новостей люди могут только пассивно потреблять пищу или заниматься простой ручной работой. Творческие энергозатратные процессы мало совместимы с просмотром новостей, они слишком отвлекают из-за намеренной эксплуатации когнитивных искажений («уязвимостей») мозга. Собственно, новости специально конструируются таким образом, чтобы наиболее эффективно привлечь внимание человека и скормить ему определённую информацию. В [эпоху постправды](https://geektimes.ru/post/283046/) это может быть заведомо ложная информация, поскольку воздействие идёт на эмоциональным уровне с программированием последующего эффекта, который не изменится после опровержения тезиса (постправда).

Каждую информацию можно воспринимать с условием: насколько это важно для вас будет через неделю, через год, через 10 лет? В этом смысле «горячие новости» чаще всего абсолютно бесполезны — это пустая трата времени. Эффективным приёмом может быть чтение новостей с задержкой на сутки или больше. По прошествии этого периода становится более понятным, что является важным, а что — сиюминутным.

Отказавшись от просмотра и чтения всех подряд «горячих» новостей, вы освободите много времени для более важных задач в своей жизни.

Кто-то говорит, что смотрит новости, чтобы быть «в курсе событий», потому что «нельзя игнорировать текущие проблемы». На самом деле такой человек и сам наверняка понимает, что это неправда. Это очень легко проверить: если человек на неделю или месяц откажется от ежедневного просмотра новостей, то он совершенно точно не пропустит ничего из важных текущих событий.

Посчитайте, сколько времени человек тратит на это абсолютно бесполезное занятие. Ежедневные часы складываются в месяцы. Это время можно потратить на что-нибудь действительно полезное. Например, если бы человек вместо ежевечернего просмотра новостей учил иностранный язык, то он абсолютно ничего не пропустил бы из «актуальных событий», зато через несколько лет знал бы несколько новых иностранных языков на очень хорошем уровне.

Почти все ток-шоу и обсуждения текущих событий на телевидении — абсолютно бесполезная болтовня с близким к нулю информационным содержанием. Люди очень любят выражать своё мнение по всем вопросам, в которых хоть немного разбираются (ключевое слово «немного»). Нужно ли уделять время и слушать часовые дебаты таких людей?

В конце концов, есть _более_ эффективные способы получения информации. Телевидение точно не относится к таким. Например, если прочитать пару книг на любую конкретную тему, то вы будете разбираться в этой теме лучше, чем 99% населения планеты. Даже если потратить _годы_ на просмотр телевидения, вы ни в чём и никогда не достигнете такого уровня знаний. Все знания будут поверхностными, размытыми и во многом ложными. Фактически, вспоминая о желании телезрителей «оставаться в курсе событий» и «быть информированными», здесь практически нет разницы между «быть информированным» и «быть дезинформированным».

### Иллюзия участия ("быть сопричастным")

Ещё один интересный феномен постоянного просмотра новостей по ТВ — **иллюзия участия**. Телезритель неравнодушен, он переживает, сочувствует жертвам, испытывает искреннее возмущение несправедливостью. Ему кажется, что нельзя игнорировать такие вещи, надо обязательно быть в курсе, следить за событиями. Он как будто участвует в них, но это не так. На самом деле он совершенно непричастен к происходящему. Его переживания облегчают собственное чувство вины, но никому не приносят пользу.

Вполне возможно, что здесь действует некий эффект замены. И если бы человек не сопереживал абстрактным жертвам по ТВ, то проявил бы больше сочувствия к реальным окружающим его людям.

Главнейшая причина, по которой люди смотрят новости по ТВ — это забота о ближних, тревога, беспокойство о том, что происходит вокруг — на деле превращается в свою противоположность. Большинство зрителей ТВ в реальности не оказывают никакой помощи тем жертвам, которых они видят по ТВ. Это некая «сублимация сочувствия», от которой, вероятно, только страдают окружающие.

Получается, что главная причина, по которой люди смотрят новости — это одновременно и главная причина, по которой следует отказаться от их просмотра.

### Вы будете лучше себя чувствовать

[Распространённый симптом](http://www.raptitude.com/2016/12/five-things-you-notice-when-you-quit-the-news/) отказа от просмотра новостей — общее улучшение настроения. Сложно сказать, что является причиной такого эффекта. Судя по всему, зомбирование новостями и постоянная эксплуатация когнитивных искажений («уязвимостей») мозга не очень хорошо сказывается на самочувствии человека. Освободив голову от мусора, человек начинает мыслить яснее, а общее самочувствие улучшается.

В самом деле, ведь правило эффективного зомбирования предполагает выбор наиболее ярких, экстраординарных сюжетов с негативным уклоном. Они лучше всего привлекают внимание и воздействуют на человека. Грубо говоря, это торговля страхом. Задача состоит в том, чтобы испугать человека. Поток ужасных, страшных событий, связанных с насилием и эксплуатацией различных страхов — страхом перед будущим (страх изменений), перед технологиями, перед корпорациями, перед иностранцами, перед эмигрантами, перед людьми другой сексуальной ориентации или каким-либо отличающимися людьми (архетип «чужака», который хочет захватить некие ваши ресурсы, активно эксплуатируется в новостях).

Если освободиться от этого потока страха — вполне естественно, что вы почувствуете себя лучше.

Зная о когнитивных искажениях, мы знаем правила, по которым подбираются сюжеты новостей. Теперь мы может примерно понять, почему тот или иной сюжет привлекает внимание (какой страх эксплуатируется, какое скрытое послание зашифровано в теме). Это очень полезное знание. Только следует помнить, что даже знание когнитивных искажений и признание их наличия у себя не даёт возможность нивелировать их эффект. Проведённые научные исследования [не выявили свидетельств](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22663351/), что осведомлённость о собственных когнитивных искажениях как-то помогает людям избежать их.

Другими словами, зомбирование по ТВ будет эффективным в любом случае, даже если вы знакомы с приёмами, которые применяют авторы сюжетов. Выход только один — не смотреть вообще.


> «Теперь нельзя верить ничему, что видишь в газетах. Сама правда становится подозрительной, когда она преподносится на этих запачканных страницах… Я смотрю с печальным сочувствием на многих моих сограждан, которые, читая газеты, живут и умирают в убеждении, что в какой-то мере знают, что происходит в этом мире… Основные факты из газет всё-таки можно получить, но на детали нельзя положиться. Добавлю, что человек, который никогда не заглядывает в газеты, обладает лучшими знаниями, чем тот, кто газеты читает, поскольку не знающий ничего всё же ближе к истине, чем тот, чей ум наполнен ложными и ошибочными сведениями. Тот, кто не читает газет, всё ещё знает основные факты, а все подробности в газетах являются ложью».

_Из письма Томаса Джефферсона Джону Норвеллу, 11 июня 1807 года_

## Ссылки

* [Иллюзии мозга. Почему умного человека легче обмануть на бытовом уровне](https://habr.com/ru/post/399789/)