---
tags: [книги]
---
# План Б. Как пережить несчастье, собраться с силами и начать жить снова. А.Грант и Ш.Сэндберг

> «Эта книга — о способности человеческого духа не ломаться. Мы рассмотрим шаги, которые можно предпринять, чтобы помочь себе или другим. Мы исследуем психологию восстановления и поговорим о том, как вернуть уверенность в себе и радость жизни». Шерил Сэндберг

О чем книга

Восстановиться после ударов судьбы бывает непросто. Когда привычный мир рушится, кажется, что жизнь теряет смысл навсегда. Как не опустить руки в такой ситуации и справиться с невзгодами? Как вновь ощутить вкус к жизни и желание быть счастливым? С чего начать? Книгу об этом написали Шерил Сэндберг — известная американская предпринимательница, главный операционный директор Facebook, и Адам Грант — психолог, профессор Уортонской школы экономики, колумнист The New York Times и бизнес-консультант таких гигантов, как Johnson & Johnson, Google, Pixar.

«План Б», основанный на личном трагическом опыте Шерил и новаторских исследованиях Адама, содержит в себе набор методик и рекомендаций по преодолению жизненных кризисов, развитию эмпатии и любви к самому себе, построению крепкой семьи и созданию прочных отношений с партнером и коллегами по работе.

Почему книга достойна прочтения

Это трогательная и честная книга о преодолении боли утраты и возвращении к жизни, о воспитании стойкости в себе и своих детях.

Авторы делятся с нами историями людей, потерявших самое дорогое, что у них было, и показывают, что помогло этим людям выстоять. Эта книга полна уникального жизненного опыта.

Никто из нас не застрахован от потерь и ужасных происшествий в личной жизни и бизнесе. Шерил Сэндберг и Адам Грант рассказывают, как подготовить и воплотить в жизнь запасной вариант действий, план Б, чтобы как можно скорее и легче справиться с последствиями ситуаций, выбивающих нас из колеи, и набраться сил для полноценной и счастливой жизни.

Кто авторы

Адам Грант — психолог, один из лучших профессоров Уортона и автор бестселлеров «Оригиналы» (Originals) и «Брать или отдавать?» (Give and Take). Ведущий эксперт по мотивации, смыслу и способам повышения креативности и продуктивности. Награжден премиями Американской психологической ассоциации и Национального научного фонда; ведет свою колонку в The New York Times. Живет в Филадельфии с женой и тремя детьми.

Шерил Сэндберг — бизнес-лидер, филантроп и главный операционный директор Facebook. Автор бестселлера «Не бойся действовать» и основатель LeanIn.Org, целью которой является помощь женщинам в достижении их целей. Ранее занимала должности вице-президента по онлайн-продажам в Google и главы администрации министерства финансов США. Живет в Северной Калифорнии с двумя детьми. Шерил отдает весь доход, полученный от этой книги, благотворительной программе OptionB.org, помогающей людям вработать стойкость характера и обрести силы и смысл жизни в тяжелые для них времена.

## Ссылки

* https://youtu.be/-wVDqonePrI
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)