---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Поступок

Наименование:

Поступок.

Определение:

Поступок — это единство мотивации, действия (или воздержания от него), его результата и их оценки.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Связанные концепты:

[Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007) [Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082)

Текст статьи: © Г. Л. Тульчинский. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Поступок_ — это единство _мотивации_, _действия_ (или воздержания от него), его _результата_ и их _оценки_. Поступок можно рассматривать как специфически русское понятие, так как близкие по смыслу западноевропейские термины «Act», «Action», «die Wirkung» и тому подобные означают лишь непосредственно практическое (физическое) действие, а его возможные целевые мотивации, причины и тем более оценки, рассматриваются отдельно. Поступок же представляет собой комплексное, интегральное выражение человеческого бытия. Для русского духовного опыта и менталитета характерно именно «поступочное» представление бытия, с позиции которого понять некоторое явление — значит представить его как разумное и ответственное действие, имеющее замысел и назначение. В этом смысле поступок — вменяемое (имеющее рациональную мотивацию и ответственное), а значит — свободное действие.

С естественнонаучной точки зрения поступка нет: всеобщая детерминация снимает проблему свободы и ответственности. Поэтому поступок служит центральной идеей персонологии и философии нравственности, находящих в ней своё интегральное выражение. Отрицание поступка ведёт к отрицанию самоопределения личности и нравственности. С точки зрения [свойственного русскому самоосознанию] нравственного максимализма жизнь, как в целом, так и в каждом её проявлении, есть поступок.

Проблематика поступка как свободного и ответственного действия определяет исключительное напряжение нравственного и религиозного поиска в российском духовном опыте. Здесь поступок предстаёт как детерминированное, но свободное (ответственное) проявление человеческого бытия. Согласно М. М. Бахтину, поступок есть проявление «участного мышления», изначального человеческого «не-алиби-в-бытии». Квалификация поступка, его границы совпадают с границами ответственности, а значит — свободы (Бахтин М. М. К философии поступка. // Философия и социология техники. Ежегодник. 1984-1985. — М., 1986). Поэтому философия поступка, развитая М. М. Бахтиным как метафизика ответственности, пор сути совпадает с метафизикой свободы Н. А. Бердяева (Бердяев Н. А. Философия свободы. Смысл творчества. — М., 1989) и этикой спасения С. Л. Франка (Франк С. Л. Реальность и человек. Метафизика человеческого бытия. — Париж, 1956). Поступок — не только специфически российская философема, но и пока ещё недостаточно осознанное исключительно целостное выражение «иной рациональности», плодотворная альтернатива рационалистической философии нравственности и этике долженствования.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Бахтин М. М. К философии поступка. // Философия и социология техники. Ежегодник, 1984-1985. — М., 1986.
- Бердяев Н. А. Философия свободы. Смысл творчества. — М., 1989.
- Тульчинский Г. Л. Разум, воля, успех. О философии поступка. — Л., 1990.
- Франк С. Л. Реальность и человек. Метафизика человеческого бытия. — Париж, 1956.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Г. Л. Тульчинский. — Поступок / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7345>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
