---
tags: [экономия, вода, ресурсы]
---
# Почему нужно экономить воду и как это делать?

Мы в большинстве своем живем так, как будто вода - это бесконечный ресурс. Но, несмотря на ее огромные запасы, воды становится меньше, она загрязняется, засаливается, поэтому ее нужно экономить.

Около 150 миллионов человек не имеют доступа к чистой воде и пьют то, что есть в открытых водоемах. Около 260 миллионов человек должны целый час добираться до источника с питьевой водой, почти 1,5 миллиарда тратят около 30 минут на путь до пригодной для употребления воды.

## Как можно экономить воду?

- Первым делом, конечно, починить протекающие краны и проверить слив унитаза.
- Установите счетчик на воду. Это заставит вас экономнее относиться к расходам, следовательно — и к воде.
- Включайте стиральную машину только при полной загрузке.
- Пользуйтесь душем вместо ванны. Кстати, и принимая душ, можно израсходовать неоправданно много воды.
- Пока вы чистите зубы или намыливаетесь в душе, кран можно закрывать, чтобы вода попусту не утекала.
- Используйте воду, которая осталась от мытья овощей и фруктов, для полива растений.
- Попробуйте мыть посуду в раковине с набранной водой. Это огромная экономия воды!

Каждый может придумать массу способов как экономить воду в быту.

Главное — понять, что даже небольшие изменения в привычках помогут участвовать в решении глобальных проблем. Ведь экономия воды помогает также сберегать электричество и другие ресурсы. На доставку воды в наш дом, очистку сточных вод тратится огромное количество энергоресурсов. Для выработки электроэнергии используют нефть, газ, атомную энергию. Производство и использование этих энергоносителей сказывается на нашей экологической безопасности.

Поэтому давайте начинать с малого!

## Ссылки

- [Источник](https://greenmystery.ru/blog/economy_water/)
- [Как объяснить детям, что надо экономить воду и электричество](Как%20объяснить%20детям,%20что%20надо%20экономить%20воду%20и%20электричество.md)
- [Очистка воды на водопроводных станциях](Очистка%20воды%20на%20водопроводных%20станциях.md)
