---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Понятие

Наименование:

Понятие.

Определение:

Понятие — это выражение языка, которое фиксирует в мышлении отражение эмпирического или абстрактного объекта посредством выделения его существенных свойств или отличительных признаков.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925)

Связанные концепты:

[Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076) [Концепт](https://gtmarket.ru/concepts/6888) [Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924) [Термин](https://gtmarket.ru/concepts/7192) [Смысл](https://gtmarket.ru/concepts/7349) [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041) [Понимание](https://gtmarket.ru/concepts/7378)

Текст статьи: © В. И. Маркин. В. И. Курбатов. П. С. Александров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Понятие_ — это выражение _языка_ (см. [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)), которое фиксирует в _мышлении_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)) _отражение_ эмпирического или абстрактного _объекта_ посредством выделения его существенных свойств или отличительных признаков. Указывая на некоторый объект, понятие фиксирует не только способ бытия какого-то предмета (или совокупности предметов), но в то же время представляет его как объект мышления. Объект при этом может трактоваться расширительно: как единичный объект (предмет или явление), группа объектов, отношения между ними, как связи свойств, абстрагированных от объектов, и так далее. Каждое понятие имеет своё смысловое содержание, которое составляет _концепт_ (см. [Концепт](https://gtmarket.ru/concepts/6888)).

Понятия возникают, функционируют и развиваются в процессе деятельности человека (см. [Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082)), поэтому в них соприсутствуют предметные, коммуникационные и рефлексивные аспекты. В этом смысле понятия выполняют две основные функции: _коммуникационную_ и _познавательную_. Понятие имеет тем большую познавательную значимость, чем более существенны признаки (составляющие содержание), по которым в нём обобщается предмет (или предметы). По мере того как из признаков, составляющих основное содержание понятия, выводятся другие общие признаки обобщённых в понятии предметов (и тем самым осуществляется объяснение качественной специфики этих предметов), понятия трансформируются в системы знаний. С этой точки зрения, развитие знаний выражается в развитии понятий, в переходах от одних понятий [о тех или иных предметах] к другим, фиксирующим более глубокую сущность данных предметов и, таким образом, представляющим более адекватное их отражение. Понятия фиксируются в тех или иных языковых формах и составляют смысл соответствующих выражений языка. Благодаря тому, что понятия связывают слова с теми или иными предметами, становится возможным определение точного значения слов и оперирование ими в процессе мышления. Выделение классов предметов из некоторой предметной области посредством указания на их общий отличительный признак и кодирование этих предметов в понятиях является необходимым условием познания действительности.

Понятие, наряду с _суждением_ (см. [Суждение](https://gtmarket.ru/concepts/7000)) и _теорией_ (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)), — одна из основных форм отражения мира на уровне рационального, логического познания. Понятия представляют собой идеальные сущности, продукты мыслительной деятельности человека. В естественном языке они выражаются в виде существительных или составных _имён_ (см. [Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924)), то есть описательных терминов вида «объект из универсума (рода) _U_, обладающий признаком _Α_» (первую часть этой конструкции называют родовым термином, а вторую — видовым отличием), а в прикладном языке _логики предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)) они могут быть представлены выражениями типа _αΑ_(_α_), где _α_ — переменная (или кортеж переменных) по объектам из универсума, а _Α_(_α_) — запись признака, на основе которого производится обобщение объектов. Логическая форма понятия получается замещением в _αΑ_(_α_) каждого нелогического термина параметром соответствующей семантической категории.

Каждое понятие имеет две основные логические характеристики — _экстенсиональную_ (объём) и _интенсиональную_ (содержание). Объём понятия _αΑ_(_α_) — это класс объектов, выделяемых из универсума и обобщаемых в данном понятии (обозначается как _WαΑ_(_α_) или {_α_ : _Α_(_α_)}). Отдельные объекты из данного класса называются элементами объёма понятия. Содержание понятия _αΑ_(_α_) — это признак _Α_(_α_), с помощью которого производится выделение и обобщение объектов.

В современной теории понятия различают фактические и логические его содержание и объём:

1. Фактическое содержание понятия _αΑ_(_α_) — это информация, которую имеет выражение _Α_(_α_) с учётом значений входящих в его состав нелогических терминов. Логическое содержание понятия — это информация _Α_(_α_) без учёта значений входящих в него дескриптивных терминов, то есть информация, которую содержит логическая форма выражения _Α_(_α_).
2. Фактический объём понятия — это часть универсума, состоящего из определённых объектов, которая выделяется фактическим содержанием понятия, то есть конкретным признаком, которым обладают обобщаемые объекты. Для определения логического объёма понятия конструируется особый универсум — множество абстрактно возможных объектов. Простые признаки задаются на данном универсуме независимо друг от друга, то есть для любых простых признаков _Ρ_1(_α_), _Ρ_2(_α_) … _P_n(_α_) в составе_Α_(_α_) пересечение множеств_WαP_1(_α_)∗, _WαΡ_2(_α_)∗ … _WαР_n(_α_)∗, где _WαP_i(_α_)∗ есть либо само_WαP_i(_α_), либо дополнение к нему, полагается непустым. При этом _P_1,_P_2 … _Ρ_n не являются знаками конкретных характеристик объектов, а играют роль абстрактных параметров этих характеристик. Под логическим объёмом понятия подразумевают подмножество универсума абстрактно возможных объектов, выделяемое логическим содержанием данного понятия. Наиболее адекватным средством представления и установления логических объёмов понятия являются _диаграммы Эйлера — Венна_.

Объёмы и содержания понятий находятся в тесной взаимозависимости. Одно из наиболее важных проявлений этой связи фиксируется в законе обратного отношения между содержаниями и объёмами: если одно понятие шире другого по объёму, то первое беднее второго по содержанию; если же первое понятие уже второго по объёму, то оно богаче его по содержанию. Данная формулировка закона требует существенных уточнений. Прежде всего, действие данного закона распространяется лишь на понятия с одинаковым родом (универсумом).

Отношение «быть ýже (шире) по объёму» между понятиями есть не что иное, как строгое включение одного класса в другой класс: понятие _αΑ_(_α_) ýже понятия _αB_(_α_) (a _αB_(_α_) шире _αΑ_(_α_)) по объёму, если и только если _WαΑ_(_α_) ⊂ _WαB_(_α_), то есть каждый элемент объёма _αΑ_(_α_) является элементом объёма _αB_(_α_), но некоторые элементы объёма _αB_(_α_) не содержатся в объёме _αΑ_(_α_).

Понятие _αΑ_(_α_) богаче понятия _αB_(_α_) (a _αB_(_α_) беднее _αΑ_(_α_)) по содержанию, если и только если из информации о том, что произвольный объект из универсума этих понятий обладает признаком _Α_ можно с использованием знаний _Г_ о взаимосвязях, имеющихся в данной предметной области, извлечь информацию о том, что он обладает признаком _B_, но из информации о наличии признака _B_ у объекта нельзя извлечь информацию о наличии у него признака _Α_. В современной теории понятия отношение «быть богаче/беднее по содержанию» уточняется с использованием отношения логического следования: _αΑ_(_α_) богаче по содержанию _αB_(_α_), если и только если _Г_, _Α_(_α_) ⊧ _B_(_α_) и _Г_, _B_(_α_) | ≠ _Α_(_α_) (из _Г_ и высказывательной формы _Α_(_α_) логически следует _B_(_α_), но из _Г_ и _B_(_α_) не следует _Α_(_α_)), где _Г_ — множество истинных высказываний, воспроизводящих взаимосвязи между объектами универсума. В _науке_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) роль множества _Г_, как правило, играет некоторая научная теория.

Уточнённая формулировка закона обратного отношения выглядит так:

_WαΑ_(_α_) ⊂ _WαB_(_α_), если и только если _Г_, _Α_(_α_) ⊧ _B_(_α_) и _Г_, _B_(_α_) | ≠ _Α_(_α_).

В свете проводимого в современной логике различения фактических и логических объёмов и содержаний понятия данная формулировка справедлива в том случае, когда _WαΑ_(_α_) и _WαB_(_α_) представляют собой фактические объёмы понятия, а _Α_(_α_) и _B_(_α_) — записи их фактических содержаний в прикладном языке логики предикатов.

Закон обратного отношения действует и для логических объёмов и содержаний:

_WαΑ_(_α_) ⊂ _WαB_(_α_), если и только если _Α_(_α_) ⊧ _B_(_α_) и _B_(_α_) | ≠ _Α_(_α_).

В данном случае множество _Г_ пусто, _Α_(_α_) и _B_(_α_) представляют собой логические формы языковых выражений, соответствующих содержаниям исследуемых понятий, а _WαΑ_(_α_) и _WαB_(_α_) — их логические объёмы, то есть подмножества универсума абстрактно возможных объектов, выделяемые на основе той информации, которую содержат указанные логические формы.

Понятия, используемые в науке и в других сферах человеческой деятельности, чрезвычайно многообразны по своей структуре, типам обобщаемых в них объектов и другим характеристикам. Типологизация понятий, то есть выделение и систематизация различных их видов, может проводиться по разным основаниям — их делят на виды, во-первых, исходя из особенностей содержаний и, во-вторых, учитывая специфику их объёмов и элементов объёмов.

В зависимости от характера признака, посредством которого осуществляется обобщение объектов в понятии, они делятся на _простые понятия_ (их содержание указывает на присущность или неприсущность отдельного свойства, например «разумное существо») и _сложные понятия_ (их содержание фиксирует связь между свойствами, например «существо, способное летать и плавать»), на _безотносительные понятия_ (объект характеризуется сам по себе, например «древний город») и _относительные понятия_ (объект характеризуется через отношение к другим объектам, например «город, расположенный южнее Москвы»). В общем случае выделение безотносительных и относительных понятий основано на том, имеется ли в содержании понятия признак, фиксирующий отношение одного предмета к другому. Если такой признак есть, понятие считается относительным, если нет — безотносительным.

По количеству элементов объёма различают _пустые понятия_ (не содержащие элементов объёма) и _непустые понятия_ (объём которых имеет по крайней мере один элемент). Понятие может оказаться пустым по разным причинам: во-первых, в силу сложившихся обстоятельств (например, «король, правивший во Франции в XX веке») или в силу законов природы (например, «вечный двигатель»), такие понятия называют _фактически пустыми_; во-вторых, в силу логической противоречивости его содержания (например, «режиссёр, поставивший все пьесы А. Чехова и не поставивший чеховской «Чайки»), их называют _логически пустыми_. Непустые понятия бывают _единичными понятиями_ (их объём содержит ровно один элемент) и _общими понятиями_ (объём содержит более одного элемента). В свою очередь, общие делятся на _регистрирующие понятия_ и _нерегистрирующие понятия_ (в зависимости от того, поддаётся ли на практике точному подсчёту количество элементов их объёмов). Так, если в содержании понятия имеются признаки, отвечающие на вопросы «где?», «когда?», «какого типа?», такое понятие считается регистрирующим, или _закрытым_. Если такие вопросы поставить нельзя, понятие считается нерегистрирующим, или _открытым_. Как правило, к ним относятся понятия, определённые лишь качественно. Понятие объёма по отношению к открытым и закрытым понятиям играет различную роль. Относительно первых объём включает индивидов (в логическом смысле слова); относительно вторых элементами объёма являются виды понятий, на которые подразделяется данное понятие, выступающее, таким образом, как понятие большей степени общности. Иными словами, среди качественных понятий различают всеобщие понятия, относящиеся к другим как род к виду, и особые (частные) понятия, которые могут и не подразделяться на виды.

На основании отношения объёмов понятий к их родам (универсумам) выделяют _универсальные понятия_ и _неуниверсальные понятия_ (объёмы первых совпадают с родом, у вторых они уже роды). Различают фактически и логически универсальные понятия. Объёмы первых совпадают с родом в силу обстоятельств нелогического характера (например, «металл, проводящий тепло»), содержания вторых — логически необходимые признаки, логическая форма которых представляется общезначимой формулой (например, «человек, который сильнее всех или не сильнее кого-нибудь»).

По структуре элементов объёма различают _несобирательные понятия_, элементами объёмов которых являются отдельно взятые объекты (например, «человек, родившийся в 1900 году») или их кортежи — пары, тройки и так далее (например, «люди, родившиеся в одном и том же году»), подобные понятия имеют вид _α_1 … _α_n _Α_(_α_1, … _α_n)), и _собирательные понятия_, элементами объёма которых являются совокупности объектов, мыслимые как одно целое (например, «политическая партия»).

По природе обобщаемых объектов понятия делятся на _конкретные понятия_ и _абстрактные понятия_. Конкретные понятия обобщают индивиды (например, «электропроводное вещество»), кортежи индивидов (например, «изотопы») или множества индивидов (например, «пучок параллельных прямых»). В абстрактных понятиях обобщаются отдельные характеристики индивидов — свойства, отношения и так далее (например, «способность вещества проводить электричество»), кортежи характеристик (например, «взаимно обратные отношения») или множества характеристик (например, понятие фенотипа — «совокупность всех свойств строения и жизнедеятельности организма, обусловленных взаимодействием его генотипа с условиями среды»).

По наличию определённых признаков различают _положительные понятия_ и _отрицательные понятия_. В первых мыслится наличие определённого признака у предмета, а во вторых — отсутствие этого признака. Но если нет признака, то не ясно, как образовано понятие, поэтому речь должна идти в первую очередь о том, что «положительность» и «отрицательность» понятия являются соотносимыми характеристиками. Тогда в понятиях, называемых отрицательными, мыслится не отрицание признаков соотносительного положительного понятия, а только отличие видового признака первого от видового признака второго при наличии одного и того же родового признака у обоих понятий.

Понятия могут находиться в различных логических отношениях друг к другу. Отношения устанавливаются между понятиями с одинаковым родом (между сравнимыми понятиями) посредством сопоставления либо их объёмов, либо содержаний.

Можно выделить три фундаментальных отношения между двумя понятиями по объёму:

1. совместимость (в объёмах понятий имеется по крайней мере один общий элемент);
2. исчерпываемость (объединение объёмов совпадает с родом);
3. включение (каждый элемент объёма первого понятия входит в объём второго).

Все остальные объёмные отношения можно рассматривать как комбинации фундаментальных. Среди них особый интерес представляют отношения между непустыми и неуниверсальными понятиями. Они используются в качестве модельных схем в традиционной _силлогистике_ (см. [Силлогистика](https://gtmarket.ru/concepts/7013)). Имеется всего семь такого рода отношений:

1. равнообъёмность;
2. подчинение (первое понятие включается во второе, но не наоборот);
3. обратное подчинение;
4. перекрещивание (совместимость, отсутствие включения в обе стороны и неисчерпываемость рода);
5. дополнительность (совместимость, отсутствие включения в обе стороны и исчерпываемость рода);
6. соподчинение (несовместимость и неисчерпываемость);
7. противоречие (несовместимость и исчерпываемость).

Классификация отношений между понятиями по содержанию разработана в меньшей степени. Один из возможных подходов к ней состоит в следующем: для установления такого рода отношений между понятиями _αΑ_(_α_) и _αB_(_α_) средствами логики предикатов выясняют, в каком отношении находятся высказывательные формы _Α_(_α_) и _B_(_α_). Если, например, последние контрарны (совместимы по ложности и несовместимы по истинности), то сами понятия находятся в отношении противоположности; если из _Α_(_α_) логически следует _B_(_α_), но не наоборот, то первое понятие информативнее второго, и так далее.

Над понятиями могут осуществляться различные операции. Наиболее важными из них являются операции деления, обобщения и ограничения.

Деление понятий — это процедура перехода от данного понятия к совокупности подчинённых ему с точки зрения некоторой характеристики, которая называется основанием деления. В ходе этой операции элементы объёма исходного делимого понятия распределяются по подклассам, которые образуют объёмы результирующих понятий — членов деления. В качестве основания деления может выступать, во-первых, факт наличия или отсутствия у элементов объёмов делимого понятия _αΑ_(_α_) некоторого признака _B_(_α_) (в этом случае в исходном множестве выделяются два подкласса объектов — обладающих и не обладающих данным признаком, членами деления являются понятия _α_(_Α_(_α_) & _B_(_α_)) и _α_(_Α_(_α_) & ¬ _B_(_α_)), а само деление называется дихотомическим); во-вторых, предметно-функциональная характеристика (например, масса, рост, возраст, цвет, национальность), модифицирующая свои значения в результате приложения к различным объектам исходного класса (такой тип деления называют делением по видоизменению основания). В логике выработан ряд правил корректного осуществления данной операции: требования соразмерности (равнообъёмности делимого понятия и совокупности членов деления), непустоты членов деления, их взаимной несовместимости по объёму, единственности основания. Операцию деления понятия следует отличать от процедуры мысленного разделения предмета на части (например, «Предложение состоит из подлежащего, сказуемого и второстепенных членов»), последнюю иногда называют мереологическим делением. Деление понятия представляет собой необходимый элемент наиболее важной и широко используемой в науке познавательной процедуры — _классификации_ (см. [Классификация](https://gtmarket.ru/concepts/6879)), которую можно трактовать как систему вложенных друг в друга делений.

Обобщение понятий — это процедура перехода от понятия с данным объёмом к понятию с более широким объёмом, но тем же родом (например, понятие «роман, написанный русским писателем» можно обобщить до понятия «роман, написанный русским или украинским писателем»). Обратный переход от понятия с данным объёмом к более узкому по объёму непустому понятию называют ограничением (например, в результате ограничения понятия «роман, написанный русским писателем» можно получить, например, понятие «роман, написанный русским писателем в XIX веке»). Пределом ограничения являются единичные понятия, а пределом обобщения — универсальные понятия (объём которых совпадает с родом). Операции обобщения и ограничения можно осуществлять посредством модификации содержания понятия, опираясь при этом на закон обратного отношения между содержаниями и объёмами понятий: чтобы обобщить, необходимо перейти к менее информативному, а чтобы ограничить — к более информативному понятию.

Поскольку объёмы понятий суть _множества_ (см. [Множество](https://gtmarket.ru/concepts/7071)), над ними можно осуществлять те же операции, что и над множествами. Особенность применения к объёмам понятий булевых операций — объединения, пересечения, разности множеств, взятия дополнения к множеству — состоит в том, что в результате получается множество, которое является объёмом нового, сложного понятия, образуемого из содержаний исходных. Так, дополнением к объёму понятия _αΑ_(_α_) является объём отрицательного понятия _α_ ¬ _Α_(_α_). Объединение объёмов понятия _αΑ_(_α_) и _αB_(_α_) даёт объём разделительного понятия _α_(_Α_(_α_) ∨ _B_(_α_)), пересечение их объёмов — объём соединительного понятия _α_(_Α_(_α_) & _B_(_α_)), результатом теоретико-множественного вычитания второго объёма из первого будет объём соединительного понятия _α_(_Α_(_α_) & ¬ _B_(_α_)).

Учение о понятии было одним из наиболее фундаментальных разделов в _традиционной логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), которая начинала с анализа понятий, затем переходила к исследованию суждения, которое мыслилось составленным из понятий, и далее к описаниям умозаключения, составленного из суждений как более простых элементов. В современной логике термины «понятие», «суждение» и «умозаключение» употребляются редко, поскольку схема изложения логики «понятие → суждение → умозаключение» отброшена как устаревшая. После создания _математической логики_ (см. [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)) проблематика понятия на длительное время отошла на второй план, что объяснялось как доминированием номиналистической установки в современной логике, так и недостаточной разработанностью самого учения о понятии, которое в своём традиционном виде не отвечало новым логическим критериям строгости, содержало массу пробелов и внутренних несоответствий.

Современный вариант логической теории понятия разрабатывался усилиями Е. К. Войшвилло, который включил учение о понятии в контекст _символической логики_ (см. [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896)), применив к анализу понятия такие её средства, как _формализованные языки_ (см. [Язык формализованный](https://gtmarket.ru/concepts/6936)), точные методы семантического анализа, современные дедуктивные системы. В результате была, в частности, уточнена специфика понятия как особого типа мысли, его логическая структура, введено различение логических и фактических объёмов и содержаний, что позволило эксплицировать смысл закона обратного отношения, выделены точные критерии для типологизации понятия, построен особый, приближённый к естественному, формализованный язык, выражения которого образуются с использованием понятийных конструкций. В последнее время наблюдается рост интереса к теории понятия в связи с проблемой представления знаний, разрабатываемой в рамках программы _искусственного интеллекта_. В русле указанного направления науки рядом исследователей предложены оригинальные экспликации понятийной формы.

Понятия играют важную роль как в науке, так и в повседневной практике. Рациональное познание отличается от чувственного, в частности, тем, что на данной ступени познаются не только отдельные предметы, но и выделяется то общее, что есть у различных предметов, то есть формируются понятия, с помощью которых формулируются утверждения общего характера, научные законы. Абстрактное мышление представляет собой процесс оперирования понятиями. Особое внимание во многих сферах человеческой деятельности (в науке, в различных областях права, в медицине и многих других) обращается на точность используемой терминологии. Для достижения этой цели точно фиксируются смыслы употребляемых терминов, то есть понятия о предметах, репрезентируемых (представляемых) данными терминами. Адекватное понимание различных контекстов языка предполагает точное знание того, о каких типах объектов в них идёт речь, то есть знание понятий, связываемых с языковыми выражениями в этих контекстах.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Бочаров В. А., Маркин В. И. Основы логики. — М., 1994.
- Войшвилло Е. К. Понятие. — М., 1967.
- Войшвилло Е. К. Понятие как форма мышления: логико-гносеологический анализ. — М., 1989.
- Карнап Р. Значение и необходимость. — М., 1959.
- Матерна П. Понятие понятия. — В книге: Логические исследования, выпуск 2. — М., 1993.
- Орловская Е. Логические аспекты изучения понятий. — В книге: Логические исследования, выпуск 1. — М., 1993.
- Чёрч А. Введение в математическую логику, т. 1. — М., 1960.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. И. Маркин. В. И. Курбатов. П. С. Александров. — Понятие / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7191>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
