---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Поведение

Наименование:

Поведение.

Определение:

Поведение — это совокупность внутренне взаимосвязанных действий, осуществляемых субъектом во взаимодействии с окружающей средой.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts) [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866) [Психика](https://gtmarket.ru/concepts/7131)

Связанные концепты:

[Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082) [Действие](https://gtmarket.ru/concepts/7347)

Текст статьи: © Л. Т. Ретюнских. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Поведение_ — совокупность внутренне _взаимосвязанных действий_, осуществляемых субъектом во _взаимодействии_ с окружающей _средой_. В отличие от сходных понятий (активность, действие, деятельность и тому подобных), поведение рассматривается как реакция субъекта на внешние или внутренние раздражители и как полностью доступное внешнему наблюдению и регистрации. В узком смысле поведение представляет собой целесообразную активность живых организмов (включая их совокупности) и рассматривается как исполнительное звено высшего уровня взаимодействия целостного организма с окружающей средой.

В научном дискурсе (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) термин «поведение» имеет широкое значение и применяется как к живым, так и к неживым объектам (поведение элементарных частиц, космических тел, животных, человека, и так далее), поэтому феномен поведения изучается конкретными науками.

Философия (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)) включает поведение в предмет своего исследования с целью выявления общих и специфических закономерностей взаимодействия тех или иных систем с окружающей средой, обращая особое внимание на то, что феномен поведения возникает в живой природе, когда её живые системы (организмы) приобретают способность воспринимать, перерабатывать, хранить и использовать информацию для приспособления к условиям существования и регуляции внутреннего состояния.

В социальном дискурсе (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)) термин «поведение» используется для обозначения действий человека по отношению к другим людям, обществу и предметному миру, рассматриваемых в разных аспектах субъектно-объектных отношений. В социологии и социальной психологии предметом изучения становятся конкретные виды поведения человека, имеющие социальные значения и цели. Вместе с тем, не принято называть поведением высшие, целенаправленные и произвольные виды человеческой активности (труд, учение, творчество и другие). Социальное поведение человека тесно связано с социальными программами и ценностными установками, зафиксированными в материальной и духовной культуре обществ. Оно регулируется не только индивидуальным и общественным сознанием, но также и социальными институтами и правовыми нормами, групповыми и ролевыми предписаниями, моральными, политическими, религиозными, культурными и другими установлениями.

Поведение человека многоуровнево и многоструктурно и очевидно поэтому не может с достаточной полнотой быть раскрыто в какой-либо одной конкретно-научной модели. Его научное объяснение возможно лишь на основе комплексного (междисциплинарного) подхода со стороны естественных и социально-гуманитарных дисциплин.

В современной науке логика развития представлений о поведении движется от классической парадигмы к неклассической. Динамика конкретно-научных представлений о поведении и моделях поведения тесно связана со сменой концепции детерминизма в науке (см. [Детерминизм](https://gtmarket.ru/concepts/7319)). Механический детерминизм определял понимание поведения живых существ как автоматические реакции на получаемые извне раздражители (Р. Декарт, Ж. Леб). Органический детерминизм, сложившийся в эволюционном учении Ч. Дарвина, позволил раскрыть сложную структуру поведения и объяснить целесообразность реакций через формирование в высшей нервной деятельности живых организмов системы безусловных и условных рефлексов. Открытая в XX веке схема рефлекса (стимул — реакция, S-R) и развиваемая на её основе теория рефлекса (И. Сеченов, И. Павлов и другие) послужила основой для научного изучения поведения как самостоятельного предмета познания.

В начале XX века Дж. Уотсон предложил рассматривать поведение как предмет психологии, определив его как «совокупность всех внешне наблюдаемых реакций организма на внешние воздействия (стимулы)». Этот подход, получивший название «бихевиоризм», провозгласил поведение главным предметом своего анализа (Дж. Уотсон, Э. Торндайк и другие). Бихевиоризм выступил с критикой указанной теории рефлекса применительно к психике (см. [Психика](https://gtmarket.ru/concepts/7131)). В области методологии исследования бихевиоризм отказывается от метода интроспекции во всех его вариантах и предлагает метод объективного наблюдения и эксперимента, в которых исследуется связь S-R с целью предсказания поведения субъекта и управления им (см. [Управление](https://gtmarket.ru/concepts/6867)). В рамках этой схемы развитие поведения рассматривается как приобретение новых реакций на основе имеющегося репертуара наследственных реакций на безусловные стимулы, которые в опыте индивида связываются с другими, условными (обусловливание), и впоследствии уже эти условные стимулы вызывают соответствующие реакции. Бихевиоризм «революционизировал» и систему категорий, описывающих когнитивные стороны поведения: ощущение понималось как «дискриминационная реакция», мышление — «субвокальная реакция гортани», чувство — «висцеральная реакция», самосознание — «вербальный отчёт» и так далее.

Модернизация бихевиоризма в концепции Э. Толмена (молярный бихевиоризм) внесла в теорию поведения телеологический компонент. Особую разновидность представляет социальный бихевиоризм (Г. Мид, П. Лазарсфельд, Л. Ландберг и другие), применяющий принцип S-R для изучения поведения человека в социальной среде. Фиксируется идея зависимости поведения от общения, изучается поведение групп, коллективов, создаются математические модели социального поведения (Н. Рашевский, С. Додд, Г. Саймон). Социальный бихевиоризм вырабатывает манипулятивные схемы, позволяющие управлять «открытым поведением», то есть поступками людей. Для современного бихевиоризма характерно максимальное ограничение круга явлений, объясняемых с помощью рефлекторной теории, и стремление исключить любые субъективные факторы из объяснения поведения.

Недостаточность этой схемы была выявлена в науке уже в середине 30-х годов XX века, когда утвердилась неклассическая парадигма в учении о структурных уровнях поведения (П. Жане и другие), где _чувства_ — первый уровень, предписывающий поведению цель, _интеллект_ — второй, дающий поведению средства. В концепции Ж. Пиаже поведение представлено как равноправное единство чувственных и когнитивных форм, с учётом всей предшествующей истории действия субъекта. Пиаже определяет функции когнитивной стороны поведения через способ выработки путей реализации воли; в то же время, по его мнению, с необходимостью существует некоторая форма или структура, определяющая возможные пути реализации поведения, которая и есть его когнитивная сторона.

Гештальт-психология, в частности её приверженец К. Левин, представляет поведение в виде целостного поля, динамику которого образуют чувства, а структурируется оно восприятием, моторной функцией и интеллектом. С точки зрения структурных уровней (П. Жане и другие), поведение представлено состоящим из первичных (отношение субъекта к объекту) и вторичных (реакция субъекта на свою деятельность) действий. В качестве уровней поведения рассматривались чувства, предписывающие ему цель, и интеллект, предоставляющий ему средства.

Когнитивный смысл поведения раскрывается также в его знаковом характере (Л. С. Выготский и другие); это позволяет среди компонентов поведения, наряду с биологическими и социальными, выделить лингвистические и семиотические факторы. Утверждается, что принятые нормы употребления слов определяют некоторые формы мышления и поведение (Б. Л. Уорф и другие).

Поведение, как системное единство психических и физиологических компонентов, обеспечивающих направленность опережающих реакций на получение полезного для живой системы результата, выбор и корректировку целевых программ адекватного действия, рассматривается в теории функциональных систем П. К. Анохина, использующей категориальный аппарат системно-функционального детерминизма.

В кибернетике изучают возможности создания технических объектов, которые обладали бы субъектными свойствами, то есть собственным управляемым поведением для чего выявляют принципиальные структурные схемы поведения и его динамику.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- [Маслоу, Абрахам. Мотивация и личность](https://gtmarket.ru/library/basis/4180). — Перевод с английского. — СПб., 1999.
- Фам Мин Хак. Поведение и деятельность. — М., 2003.
- [Фет, Абрам Ильич. Инстинкт и социальное поведение](https://gtmarket.ru/library/basis/6751). Второе издание, исправленное и дополненное. — Новосибирск, 2008.
- [Фоллмер, Герхард. Эволюционная теория познания. Врождённые структуры познания в контексте биологии, психологии, лингвистики, философии и теории науки](https://gtmarket.ru/library/basis/4660). — Перевод с немецкого. — М., 1998.
- [Щедровицкий, Георгий Петрович. Деятельность, Поведение, Жизнь](https://gtmarket.ru/library/articles/5385). // Центр гуманитарных технологий. — 05.06.2009.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Л. Т. Ретюнских. Ф. Н. Голдберг. — Поведение / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7377>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
