---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Предложение

Наименование:

Предложение.

Определение:

Предложение — это грамматически правильно организованное соединение слов определённого языка (естественного или искусственного), которое выражает самостоятельный смысл.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076) [Высказывание](https://gtmarket.ru/concepts/7001)

Текст статьи: © В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

Предложение — это грамматически правильно организованное соединение слов определённого _языка_ (естественного или искусственного — см. [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)), которое выражает самостоятельный _смысл_, то есть некоторую законченную _мысль_ или ряд мыслей. В широком смысле под предложением понимают любое более или менее законченное языковое высказывание, являющееся _утверждением_ чего-либо или _сообщением_ о чём-либо. В узком, собственно грамматическом смысле, под предложением понимают особую синтаксическую конструкцию языка, организованную согласно грамматическому образцу данного языка, обладающую целостностью (то есть неделимую далее на языковые единицы с теми же основными структурными признаками) и предназначенную для того, чтобы быть сообщением. Специфика предложения по сравнению с другими языковыми единицами заключается в том, что оно представляет собой _высказывание_ (см. [Высказывание](https://gtmarket.ru/concepts/7001)), оно _коммуникационно_.

В предложении сочетаются три основные функции:

1. коммуникационная функция (сообщение информации);
2. прагматическая функция (воздействие сообщения);
3. номинативная функция (предложение называет предмет, явление, ситуацию, событие).

В структуре предложения различают: 1) субъект, о котором что-либо высказывается; 2) предикат, содержание высказывания. Предложение может быть расширено благодаря: 3) объекту, на который направляется деятельность субъекта; 4) определению, которое приписывает субъекту или объекту особое свойство; 5) наречию, с помощью которого предикат определяется точнее.

Грамматически значимые части, на которые принято делить предложение при синтаксическом анализе, называют членами предложения. Они могут состоять как из отдельных слов, так и из словосочетаний. Выделяют два главных члена предложения: _подлежащее_ и _сказуемое_, которые находятся в предикативном отношении, образуя предикативную единицу. К второстепенным членам предложения относятся _дополнение_, _обстоятельство_, _определение_. Составом подлежащего называется подлежащее и все второстепенные члены предложения, которые относятся к подлежащему (распространённые и нераспространённые определения). Составом сказуемого называется сказуемое и все второстепенные члены предложения, которые относятся к сказуемому (обстоятельства и дополнения с зависимыми словами).

В зависимости от цели сообщения, предложения могут быть повествовательными, вопросительными или побудительными; при парадигматическом подходе к предложению как к единице, обладающей формоизменением, возможна и более детальная классификация предложений по цели высказывания, охватывающая также предложения со значениями сослагательности, условности, желательности, долженствования и так далее.

В _логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) термин «предложение» используется при определении высказывания как грамматически правильного предложения, взятого вместе с его содержанием. Термин «предложение» употребляется также в искусственном (формализованном) языке логики (см. [Язык формализованный](https://gtmarket.ru/concepts/6936)) для обозначения тех последовательностей символов, которые при их содержательной интерпретации образуют предложение естественного языка.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аймермахер К. Знак. Текст. Культура. — М., 1998.
- Арутюнова Н. Д. Предложение и его смысл. Логико-семантические проблемы. — М., 1976.
- Бенвенист Э. Общая лингвистика. — М., 1974.
- Бюлер К. Теория языка. — М., 1993.
- Смирнова Е. Д. Логика и философия. — М., 1996.
- Соссюр Ф. Труды по языкознанию. — М., 1977.
- Соссюр Ф. де. Курс общей лингвистики. — Перевод с французского — М., 2004.
- Степанов Ю. С. Имена. Предикаты. Предложения. — М., 1981.
- Фреге Г. Избранные работы. — М., 1997.
- Шрейдер Ю. А. Логика знаковых систем. — М., 1974.
- Chomsky N. Aspects of the theory of syntax. — Camb. (Mass.), 1965.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Л. Бернштейн. — Предложение / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7099>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
