---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Программа логицизма

Наименование:

Логицизм.

Определение:

Логицизм — это одно из трёх главных направлений (наряду с интуиционизмом и формализмом), традиционно выделяемых в основаниях математики и логики, в основе которого лежит представление о логической природе математических понятий и суждений.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)

Связанные концепты:

[Программа интуиционизма](https://gtmarket.ru/concepts/7056) [Программа формализма](https://gtmarket.ru/concepts/7055)

Текст статьи: © H. H. Непейвода. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Программа логицизма_, или _логицизм_ — это одно из трёх главных направлений (наряду с _интуиционизмом_ и _формализмом_), традиционно выделяемых в основаниях _математики_ и _логики_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)). В основе программы логицизма лежит представление о логической природе математических понятий и суждений. Основной логицистский тезис сводится к тому, что математика не содержит в себе ничего, кроме комбинаторного усложнения понятий и принципов, содержащихся в логике. Логицизм стремится обосновать надёжность математических теорий через их редукцию к аксиоматизированным теориям логики, надёжность которых предполагается гарантированной самим статусом логики, её местом в системе знания и связью логических принципов с универсальными онтологическими категориями. Логицизм принимает в качестве исходных следующие положения: а) каждое математическое понятие может быть определено в понятиях логики; б) каждое математическое утверждение может быть представлено в форме общезначимого суждения в непротиворечивом логическом исчислении.

Основополагающим фактором в становлении программы логицизма явилось развитие на рубеже XIX-XX веков _символической логики_ (см. [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896)), которую логицизм рассматривает как «органон математики», а точнее, сводит математические утверждения к формальным импликациям логики. Г. Фреге первый построил систему теории множеств, которая практически была логической, поскольку основной принцип свёртки — каждое свойство определяет множество удовлетворяющих ему элементов — имел неограниченную общность. Эта система оказалась противоречивой, но многие конструкции из неё использовались в дальнейшем.

По мере развития теории доказательств и теории моделей традиционный логицизм всё больше сближался с формализмом (см. [Формализм](https://gtmarket.ru/concepts/7055)), и сейчас многие исследователи сводят их в единое металогическое направление. Тем не менее, существует принципиальное методологическое отличие логицизма от формализма: если в формализме _абстрактный объект_ и _понятия_ — не более чем инструменты, позволяющие получать реальные истины и конструкции, то в логицизме идеальные понятия — продукт фундаментальных логических конструкций, а не свободной игры ума, но вопрос об их существовании до и вне построений даже не ставится.

Логицизм конструирует математические понятия на основе одного из четырёх фундаментальных отношений:

1. принадлежности элемента классу «∈»;
2. применения функции к аргументу;
3. именования;
4. «часть — целое».

За решение грандиозной задачи явного построения математики как логической системы, базирующейся на отношении «∈» и свободной от парадоксов, взялись А. Н. Уайтхед и его ученик Б. Рассел, написавшие фундаментальный энциклопедический труд «Principia Mathematica» (1910-1913). Этот труд считается одним из самых влиятельных трудов по логике и до сих пор остаётся непревзойдённым в части явно проделанного конструктивного моделирования сложных математических понятий через простейшие. В своей работе Рассел и Уайтхед стремились показать, что вся математика сводится к логике с помощью набора аксиом и нескольких основных понятий, то есть обосновать логицизм. При этом были выявлены многие тонкости, которые положили начало целым направлениям исследований.

Прежде всего, Уайтхед и Рассел предложили во избежание парадоксов теории множеств разделить объекты на типы и строго разделять объекты разных типов. Так, исходные элементы были объектами нулевого типа, их множества — объектами первого типа, а множества объектов _n_-го типа — объектами _n_ + первого типа. В любом отношении равенства правая и левая части должны иметь один и тот же тип, а в отношении принадлежности _t_ ∈ _η_ — тип объекта _t_ должен быть на 1 меньше типа объекта _η_. Эта концепция строгой типизации была затем использована в _λ_-исчислении, в современной информатике и когнитивной науке, а также стала общепринятой в языках программирования высокого уровня.

Тип объекта обычно обозначается верхним индексом: _X_i. При таком ограничении языка принцип свёртки ∃_Y_i + 1∀_x_i (_x_∈_Y_⇔_A_(_x_), введённый Фреге и позволяющий определять множества, становится логическим принципом, поскольку на_A_(_x_) не нужно накладывать никаких ограничений кроме того, что она не содержит свободно_Y_. Поэтому типизированный язык с принципом свёртки стали называть логикой высших порядков. Первым этот язык явно ввёл Л. Хвистек в 1921 году.

Далее, Уайтхед и Рассел заметили, что в их языке равенство может быть формально выражено через отношение принадлежности:

∀_x_i_y_i (_x_ = _y_ ⇔ ∀_Z_i + 1 (_x_∈ Z ⇔_y_∈_Z_)).

Но принцип экстенсиональности, дающий возможность отождествлять множества с одинаковыми элементами, нужно постулировать отдельно:

∀_X_i + 1Yi + 1 (_x_=_y_⇔ ∀_z_i (_z_ ∈ _X_ ⇔ _z_ ∈ _Y_)).

Для моделирования математики необходимо принять ещё один принцип, говорящий о бесконечности множества объектов. Он рассматривался как нелогическая аксиома, близкая по характеру к эмпирическим обобщениям других _наук_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)).

Рассел и Уайтхед отметили, что принцип свёртки содержит в себе скрытый порочный круг. В дальнейшем было подтверждено, что в некоторых случаях удаление определяемого множества из универсума, пробегаемого переменными типа _i_ + 1, входящими в _A_, приводит к изменению объёма _Y_i + 1. Поэтому они предложили разделить множества на порядки и допускать в определениях лишь кванторы по уже определённым множествам более низких порядков. Такая система называется разветвлённой иерархией типов. Она применяется в современной теории сложности и определимости. Как заметил_Г. Вейль_, верхняя грань множества действительных чисел порядка_k_может быть порядка_k_+ 1. К. Гёдель показал, что для некоторого ординала_α_совокупность множеств порядка_α_ образует модель аксиомы свёртки, а если перевести эту иерархию на язык обычной теории множеств, то на некотором ординальном шаге образуется модель теории множеств с аксиомой выбора и континуум-гипотезой.

Для обхода трудностей, выявившихся в разветвлённой иерархии, Рассел предложил аксиому сводимости: для каждого множества порядка _n_ существует равнообъёмное ему множество порядка _0_. Л. Хвистек и Ф. П. Рамсей показали, что в этом случае можно порядки вообще не использовать. Рамсей пошёл ещё дальше и заметил, что все известные парадоксы устраняются уже в кумулятивной теории типов, где принадлежности имеют вид _t_i ∈_X_i + _J_, _j_ &rt; _0_. Кумулятивная теория типов оказалась равнонепротиворечива чистой теории типов.

Линия логицизма была продолжена У. Куайном, который заметил, что слишком часто в теории типов приходится копировать буквально одни и те же определения на разных уровнях (этот недостаток унаследован и современным программированием вместе с концепцией строгой типизации). Он предложил использовать в аксиоме свёртки типизированные выражения, а затем стирать типы (бестиповое выражение, которое может быть корректно типизировано, называется стратифицированным). Получившийся вариант аксиомы свёртки и аксиома объёмности образуют _теорию множеств NF_. В NF есть, в частности, множество всех множеств, поскольку определяющее его условие _x_ = _x_, очевидно, стратифицировано; натуральные числа могут определяться, по Фреге, как множества всех равномощных множеств; доказывается аксиома бесконечности, но зато индукция выполнена лишь для стратифицированных свойств. Несмотря на интенсивные и глубокие исследования, выявившие ряд интересных свойств NF, не получено соотношений между стандартными теориями множеств и NF. При малейших изменениях NF становится либо противоречивой, либо достаточно слабой системой. Например, если позволить менее строгую типизацию, разрешив объектам типа _n_ быть членами множеств типа _n_ + 1 и _n_ + 2, то получается противоречие; если ослабить аксиому объёмности, трактуя объекты без элементов как исходные атомы, которые могут быть различны, то уже не выводится аксиома бесконечности и имеется достаточно простая модель такой теории. Доказано, что любая модель, построенная внутри общепринятой _теории множеств ZF_, может быть вложена в модель NF, если обе рассмотренные теории непротиворечивы (Н. Н. Непейвода). Таким образом, NF плохо подходит для построения конкретных множеств, но может объединять построенные в другой теории конструкции. Это позволяет рассматривать такие объекты, как категорию всех категорий.

Продолжением логицизма в области другого фундаментального отношения явились _λ_-исчисление и _комбинаторная логика_, которые базируются на идее построить все математические понятия, базируясь на операции применения функции к аргументу и на кванторе образования функции _λx_. X. Б. Карри показал, что добавление импликации к неограниченному _λ_-исчислению приводит к противоречию, но _λ_-исчисление и без логических связок является мощным выразительным средством и инструментом, широко использующимся и в современной логике, и в информатике, и в когнитивной науке, и в философии, и в искусственном интеллекте. Используются оба его варианта — бестиповое и типизированное. Рассмотрены и системы _λ_-исчисления с типовой неопределённостью, но для них, в отличие от теории NF, построен ряд моделей.

Л. Хвистек и Ст. Лесневский развивали другие логические основания для общей теории.

Теория именования (логическая онтология) имеет следующий исходный принцип:

∀_xX_ (_x_ ∈ _X_ ⇔ ∃_y_ (_y_ ∈ _x_ & ∀_yz_ (_y_ ∈ _x_ & _z_ ∈ _x_ ⇒ _y_ ∈ _z_) &∀_y_ (_y_ ∈ _x_ ⇒ _y_ ∈ _X_))).

Эту аксиому можно интерпретировать следующим образом. Элементами классов могут быть лишь единичные непустые имена и они являются элементами, если именуемые ими сущности входят в класс. Онтология выступает как система-ядро (в терминологии современной информатики), дающая собственные расширения при пополнении новыми понятиями. Мереология — теория, базирующаяся на соотношении «часть-целое».

Значительный потенциал, заключённый в указанных концепциях, остаётся пока практически неиспользуемым, поскольку современные работы в данных областях носят скорее комментаторский характер.

П. Мартин-Лёф, соединяя идеи комбинаторной логики и логицизма с интуиционизмом (см. [Интуиционизм](https://gtmarket.ru/concepts/7056)), приложил их для создания теории конструкций, конструктивно описывающей сложные понятия современных языков программирования.

Сама по себе идея типов и порядков имеет большое общенаучное и общеметодологическое значение. В частности, она может быть использована для классификации уровней знаний и умений человека. Так, знания первого уровня (выражающиеся импликацией ∀x (_Ρ_1 & … & _Ρ_n ⇒ _Q_) и умения первого уровня (функции из объектов в объекты) соответствуют стереотипному реагированию, уровню компилятора текстов, техника, рабочего-исполнителя. Знания и умения второго уровня (например, импликации ∀_x_ (∀_y_(_P_ ⇒ _Q_) ⇒ ∀_y_(_P_1 ⇒_Q_1)) и операторы из условий в умения соответствуют уровню ремесленника, интерпретатора текстов, рабочего-наладчика либо инженера обычной квалификации и так далее. Лишь считанные единицы в истории человечества могли подниматься до знаний и умений седьмого уровня.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Яновская С. А. Логицизм. — В книге: Философская энциклопедия, т. 3. — М., 1964.
- Whitehead J., Russell В. Principia Mathematica. — Oxford, 1910-1913.
- Chwistek L. Antynomie logiki formalnej. — «Przegland Filozofski», v. 20, 1921.
- Ramsey F. P. The foundations of mathematics and other logical essays. — ΝΥ, L., 1931.
- Quine W. v. O. Mathematical Logic. — Cambrige (Mass.), 1951.
- Lesniewski S. Über die Grundlagen der Ontologie. — Comptes Rendus de Varsoive, v. 23, 1930.
- Chwistek L. Neue Grundlagen der Logik und Mathematik. — «Mathematische Zeitschrift», v. 30, 1929, p. 704-724; v. 34, 1932, p. 527-534.
- Chwistek L. Granice nauki. — Lwow-Warszawa, 1935.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

H. H. Непейвода. — Программа логицизма / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7054>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
