---
tags: [книги]
---
# Преврати себя в бренд. Том Питерс

Жанр: Личная эффективность / продуктивность, Психология

О книге

Вам надоело работать «на дядю»? Вас мучает нереализованность, отсутствие интереса и перспектив? Вас недооценивают?

Гуру менеджмента Том Питерс абсолютно с вами согласен. Вот только тот, кто вас недооценивает, не дает интересных заданий и не продвигает по службе — это не ваш босс. Это вы сами.

В наш век высоких скоростей именно человек стал основной единицей экономики! И есть только один способ не просто выжить, но и быть успешным — стать брендом самому себе. Свободным подрядчиком. Мастером, полностью отвечающим за свою работу. Маркетером, продающим... себя. Предпринимателем, живущим ради клиента.

Даже если вы — офисный клерк в огромной конторе. Работа может быть любимой. Работа должна быть любимой!

Том Питерс представляет полный спектр практических рекомендаций по развитию стартапа под названием «Я сам». От солидных (визитки и все такое) до... мягко говоря, эпатажных. Но — однозначно работающих. К примеру, как насчет плаката «Не беспокоить! Занимаюсь классной хренью»?

Почему мы решили издать эту книгу

Потому что на практике убедились, насколько украшает жизнь кайф, получаемый от работы.

Для кого эта книга

Для сотрудников. Для боссов. Для фрилансеров. Для молодых людей, выбирающих профессию. Даже для родителей подростков — тинейджерам самое время тренироваться быть правильным брендом.

Фишка книги

Ее автор, каждая книга которого — настоящий праздник (во всех смыслах этого слова). И новый, очень «Питерс»-кий перевод.

От автора

Удивительное дело: новая, основанная на мозгах экономика на самом деле стара как мир. Она требует от нас — в стиле барона Мюнхаузена — выкручиваться самим. Импровизировать.

Ваш выход. Чувствуете свободу? шли страх? Ладно, всё верно: если у вас голова на плечах, ответ у нас всех один — и то, и другое. Да, это пугает. Но стоит попробовать, а? И, думается мне, это... невероятно клево!

А вот и решение: трансплантация иного отношения! То есть начинаем думать и действовать как Независимый Подрядчик. Даже если в обозримом будущем вы продолжите где-то получать зарплату. Главное, что Независимый Подрядчик полагается только на себя. Зависит только от своих способностей... и постоянного самосовершенствования. В конце концов, у Независимого Подрядчика есть только его собственный список достижений. То есть его Проекты.

Я-бренд в своем мире:
- Работает над запоминающимися проектами (ВАУ-проектами). (Если это не ВАУ-проект... я сделаю его таким... в лепешку расшибусь!)
- Предан своему делу. Склонен быть чертовски умелым хоть в ч-е-м-н-и-б-у-д-ь
- Соглашается на проект, потому что он добавит знаний/потому что придется т-я-н-у-т-ь-с-я/потому что позволит потусоваться с клевыми людьми.
- «Никогда не ешьте в одиночку» — вот мое заклинание. Связи, связи, связи.
- Я — МАНЬЯК АДРЕСНОЙ КНИГИ!
- Готов взяться за «непрестижную» работу, если могу превратить ее во что-то классное.
- Понимаю, что Проекты — Это Я. И точка. (Это не шутка: Я — это мой портфель проектов.)
- Любит слова «ВАУ... Красота... Изящно... Революция... Влияние»
- Ж-и-в-у для клиентов!
- Сознательно зависает с «психами». (Прикольные люди, от которых можно научиться прикольным штукам.)
- Думает, что прикалываться — это классно!
- Радостно вскакивает с постели по утрам.
- Отшить кое-кого. (Потому что у меня есть принципы.)
- (Частенько) недоволен нашими медленными изменениями.
- Хотел бы воевать с Джорджем Вашингтоном против англичан за независимость США!
- Любит яркие цвета!
- Ориентируется на действия, не боится ошибок.
- Принимает жизнь.
- Понимает, что «власть» дается лишь тем, кто ее берет. (Настырность = хорошо.)
- Лучше просить прощения после, чем спрашивать разрешение до. (Всегда!)

Наемный работник в своем мире:
- Делает, что сказано
- Прилежно трудится над содержимым корзины «для входящих»
- Это сказал мне сделать босс. (И не лезьте ко мне!)
- «Когда я ем, я глух и нем» — вот мое заклинание.
- Ненавижу подлиз.
- Не пытайся повесить на меня это дерьмо, брат.
- Я показываю себя. Но не высовываюсь.
- Да, блин, отвали ты от меня!
- Делаю свою работу.
- Мои друзья — это мои друзья. Вот так.
- На работе надо работать. Нечего устраивать парламентские дебаты.
- Еще на день старше, еще глубже в долги.
- Не раскачивай лодку!
- Се ля ви.
- Почти встроился в систему. Не сбивайте меня!
- Серый — это прекрасно. (Правило невидимости.)
- Я — ЧЕЛОВЕК-«СЛУЖЕБКА»!
- Дерьма в жизни и так столько, что не стоит напрашиваться еще.
- Презираю корпоративных «политиканов».
- Не подставляй задницу.




## Ссылки

* https://youtu.be/Pvr1aO7Vj3k
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)