---
tags: [прокси]
aliases: [Proxy]
---
# Прокси-сервер

Прокси-сервер — промежуточный сервер в компьютерных сетях, выполняющий роль посредника между пользователем и целевым сервером, позволяющий клиентам как выполнять косвенные запросы к другим сетевым службам, так и получать ответы. [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%81%D0%B8-%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80)

## Стандартный порт

3128 - это номер **порта** по умолчанию, применяемый **прокси**-сервером HTTP/TCP для приема трафика HTTP. Клиентские приложения, взаимодействующие с **прокси**, должны использовать этот же номер **порта**.

## Преимущества прокси-сервера

### Безопасность и анонимность серфинга по Интернету

Как правило, [прокси сервер](http://buy.fineproxy.org/) скрывает всех своих внутренних клиентов от внешней сети. Пока вы работаете через это устройство, ваша личность в Интернете будет анонимна. Это означает, что вы будете защищены от спама и хакерских атак. Большинство прокси-серверов не используют куки, то есть они не имеют механизм сохранения информации о пользователях в какой-либо базе данных.

### Кэширование

Кроме того, что с прокси-сервером невозможно [найти человека по ip](http://buy.fineproxy.org/articles/naitipoip.html), эта машина ускоряет трафик пользователя. Например, давайте предположим, что пользователь открыл определенный сайт, и для того, чтобы прогрузить первую страницу, ему нужно ждать 12 секунд. Если пользователь пытается получить доступ к этому сайту через прокси, сервер выдаст ему страницы в кэше. Это означает, что он будет ждать полной загрузки первой страницы всего 5-6 секунд, так как подключается более широкая полоса пропускания. В целом поставка веб-контента является более эффективной.

### Администрирование

Администрирование очень полезно для больших предприятий, где несколько пользователей пытаются получить доступ в Интернет через один прокси-сервер. Администратор может легко настроить брандмауэры и блокировать сайты (социальные сети, сайты азартных игр и прочее) для всех пользователей. Фильтрация контента является одним из самых распространенных видов функций прокси-серверов.

### Тестирование географического положения

Большинство веб-сайтов используют технологии, вычисляющие географическое положение, для того, чтобы пользователь получал содержание, которое имеет непосредственное отношение к его местоположению. Это делается путем определения местоположения пользователя и направления нужной команды на соответствующую страницу. Если вы хотите установить на своем ресурсе тестирование географического положения посетителей, то можете обратиться к услугам провайдеров, которые имеют прокси-серверы по всему миру. При этом стоит отметить, что безопаснее будет воспользоваться платным надежным сервисом, чем искать сомнительные бесплатные услуги.

## Виды

### Сравнение разных видов прокси

HTTP(S) прокси, SOCKS4/5 прокси, выделенные прокси, общие прокси, открытые прокси, анонимные прокси, элитные прокси, обратные прокси… Сбивает с толку? Прочтите этот раздел, чтобы разобраться со всеми ними.

Прокси-сервер можно рассматривать как посредника между вами и веб-сервером, на котором размещен нужный сайт. Прокси получает запрос и затем переправляет его серверу. Сервер обрабатывает запрос и отправляет запрошенную информацию на прокси, который, наконец, отсылает запрошенные данные обратно вам.

Это похоже на то, как если бы вы попросили друга задать другому человеку вопрос и затем сообщить вам ответ. Существует множество прокси-серверов, они служат различным целям, но все они используют эту простую концепцию. Их разнообразие может легко запутать вас, если вы новичок в этом деле. Давайте же обсудим эти различные типы и их использование.

Прокси можно разделить на несколько типов на основе разных критериев. В нашей статье мы поговорим о том, как прокси различаются по протоколам, анонимности, методам использования, модификации запросов, совместному использованию, типам серверов и так далее.

### Типы прокси по протоколам

В зависимости от протокола, используемого прокси-сервером, он может быть HTTP, HTTPS или SOCKS.

#### HTTP-прокси

HTTP-прокси - это любой прокси-сервер, который использует протокол передачи гипертекста (HTTP) для подключения к веб-серверу и клиенту (браузеру). Из-за широкого использования HTTP в интернете, большинство прокси-серверов являются HTTP-прокси.

Эти прокси могут получить доступ к веб-страницам, и хотя они также могут получать доступ к веб-сайтам с использованием защищенного HTTPS, защита эта будет потеряна в ходе использования.

Поскольку HTTP-соединение работает проще, чем протокол SOCKS, боты и парсеры работают лучше с HTTP-прокси.

#### HTTPS и SSL прокси

SSL(HTTPS)-прокси работают с SSL (или Secure Socket Layer) - это дополнительный уровень безопасности, накладываемый на HTTP, чтобы защитить его данные. В нем появляются сертификаты безопасности, которые используются для сквозного шифрования трафика и предотвращения перехвата данных во время передачи.

Прокси-сервер, поддерживающий SSL, устанавливает защищенное соединение с клиентом и с веб-сервером, чтобы избежать какого-либо вмешательства извне. HTTPS прокси помогает вам оставаться в безопасности при совершении транзакций или входе на веб-сайты с использованием имени пользователя и пароля.

#### SOCKS-прокси

SOCKS-прокси создает TCP-соединение от имени клиента для маршрутизации трафика. Это метод туннелирования через файрволы, и в данной конфигурации даже сам прокси-сервер не может перехватить данные, поэтому с SOCKS-прокси работают в основном приложения. Таким образом, SOCKS намного более безопасен, чем HTTP-прокси.

Однако в SOCKS5-прокси есть еще более продвинутые функции для обеспечения безопасности соединения. Единственным недостатком является то, что некоторые боты не поддерживают SOCKS, поэтому вам необходимо убедиться, что ваши боты могут работать с этим протоколом.

### Типы прокси по уровню анонимности

#### Прозрачные прокси

Прозрачные прокси также называют перехватывающими прокси, встроенными прокси или принудительными прокси. Эти прокси не изменяют запросы или ответы, поэтому анонимность не изменяется, и веб-сайты могут получить ваш IP-адрес. Прозрачные прокси обычно можно встретить в общественных Wi-Fi-сетях, они используются для предоставления доступа только тем, у кого есть разрешение. Многие серверы также используют прозрачные прокси для кэширования контента для быстрой доставки.

#### Анонимные прокси

Анонимные прокси-серверы изменяют HTTP-заголовок, заменяя ваш IP-адрес своим, и добавляют дополнительные команды переадресации, чтобы веб-сервер не узнал ваш IP-адрес. Веб-сайты могут распознать, что используется прокси-сервер, но не могут определить оригинальный адрес. Эти типы прокси обеспечивают минимальную анонимность и могут работать с любым протоколом.

#### Элитные анонимные прокси

Элитные анонимные прокси похожи на анонимные, но они намного безопаснее, поскольку обеспечивают самый высокий уровень защиты из всех возможных. Прокси-сервер изменяет HTTP-заголовок, чтобы полностью удалить любую информацию о вас, и не добавляет никаких команд переадресации. Таким образом, сайт не распознает запрос на подключение от прокси-сервера и рассматривает его как любое стандартное пользовательское подключение.

Элитные анонимные прокси очень важны, если вы используете боты для парсинга - с ними веб-сервер не узнает, что вы используете прокси, и ваш IP не заблокируют.

### Типы прокси по размещению

#### Прокси-сервера в датацентрах (ЦОД)

Эти прокси размещаются на серверах, предназначенных для их работы. Такие сервера работают с высокоскоростными соединениями и специализированным программным обеспечением для максимизации производительности. Это приводит к тому, что прокси имеют быструю скорость, меньший пинг и могут предоставлять элитную анонимность. Прокси-сервера в центрах обработки данных подходят для большинства бизнес-целей, особенно для ботов.

Однако для их работы требуется, чтобы продавец располагал дата-центром в каждой из локаций, где он хочет предлагать свои IP-адреса, а места размещения центров обработки данных довольно ограничены. Общее количество прокси, которыми владеет продавец, также ограничено и составляет несколько тысяч. Таким образом, прокси на серверах в центрах обработки данных проще и заблокировать просто по маске подсети.

#### Резидентные прокси

Резидентные прокси используют компьютеры реальных людей и их подключения в собственных домах, которые предоставляются настоящими интернет-провайдерами. Продавец резидентных прокси-серверов на самом деле не владеет этими серверами, а просто «арендует» их в обмен на такие услуги, как, например, VPN.

Это позволяет продавцам иметь огромный пул жилых прокси практически со всего мира. Эти прокси-серверы работают сравнительно медленнее, чем прокси-серверы в центрах обработки данных, но они подходят для многих бизнес-задач из-за их разнообразия.

### Прокси по типу использованию

#### Открытые прокси

Открытые прокси-серверы - это общедоступные прокси, которые не требуют никакого метода аутентификации при подключении. Но поскольку они бесплатны и общедоступны, в большинстве случаев эти прокси плохо или совсем не работают и не защищены, так что они могут быть настроены хакерами для кражи информации.

Открытые прокси также известны как публичные прокси, но мы не рекомендуем вам использовать их для работы.

#### Закрытые прокси (приватные)

Закрытые прокси-серверы - это прокси, которые защищены различными методами аутентификации, чтобы предотвратить любое несанкционированное использование людьми без доступа. Закрытые прокси продает масса компаний. Закрытые прокси-серверы могут быть двух типов, в зависимости от количества людей, с которыми они работают.

#### Выделенные (частные) прокси

Выделенные прокси (также известны как частные прокси) работают только на вас, и доступ к ним является конфиденциальным. Частные прокси обеспечивают более высокую производительность и безопасность, но стоят несколько дороже, чем общие. Прокси, которые специализируются на продаже билетов, парсинге, покупке эксклюзивных кроссовок, почти всегда являются частными прокси-серверами, поскольку они требуют высокой производительности, а использование прокси-серверов совместно с другими людьми увеличивает вероятность получения бана.

#### Общие (разделяемые) прокси

Эти прокси разделяют свои ресурсы между 2-5 пользователями. Каждый пользователь может работать одновременно со всеми другими, поэтому полоса пропускания делится поровну между всеми. Недостатком использования общих прокси-серверов является то, что они обеспечивают значительно меньшую скорость из-за общего доступа, и они могут быть заблокированы из-за других пользователей. Однако общие прокси обычно продаются по гораздо более низкой цене, чем частные выделенные прокси.

#### Веб-прокси

Веб-прокси означает создание прокси-сервера на сайте. Этот прокси не нужно настраивать в приложении, например, в браузере или в боте, чтобы получить нормальный доступ к данным. Этот тип прокси - веб-сайт с единственной строкой, с помощью которой вы можете получить доступ к нужному сайту и заодно замаскировать свой IP-адрес.

#### CGI веб прокси

Эти прокси управляются через веб-интерфейс, который называется Common Gateway Interface. Вы можете ввести желаемый URL для посещения страницы на сайте. Существует только несколько CGI веб-прокси, которые используются тысячами сайтов.

Все данные, которые вы вводите при использовании этих прокси, пропускаются через сайт владельца, и он может легко прочитать все данные, если захочет. Таким образом, в этих прокси не нужно использовать никакой конфиденциальной информации. Эти прокси-серверы также нельзя настроить для использования в другом ПО, что делает их непригодными для большинства бизнес-задач.

### Типы прокси по IP-адресу

#### Статические прокси

Большинство поставщиков прокси в центрах обработки данных за обозначенную цену выделяют пользователю определенное количество серверов, и цена увеличивается с ростом их количества. Эти прокси назначаются только конкретному пользователю, и использовать их можно по очереди.

Если прокси блокируются, продавец обычно предлагает замену - один раз в месяц. Помимо этого, пользователь менять их не может.

#### Ротационные (вращающиеся) или прокси с обратным подключением

Прокси-сервера с обратным соединением (Backconnect), также известные как вращающиеся прокси, сами автоматически меняются через определенное время. Это позволяет делать каждый запрос с новым IP-адресом, а значит получить намного лучшую анонимность, скорость и избежать блокировок.

Backconnect-прокси идеально подходят для парсинга. Они обычно состоят из резидентных серверов (из-за большого количества требуемых подключений), но некоторые провайдеры в ЦОД также экспериментируют с вращающимися прокси.

### Типы прокси по изменению данных

#### Форвард прокси

Форвард (прямой) прокси - это обычные прокси, которые вы используете при анонимном доступе к веб-контенту. Этот тип прокси используется клиентами (браузерами) для анонимности. Они принимают запрос от клиента, направляют его на веб-сервер для обработки и потом отправляют ответ с сервера клиенту. По сути, все типы прокси, которые мы обсуждали выше, являются прямыми прокси.

#### Реверс прокси

Реверс (обратный) прокси-сервер обычно работает на стороне веб-сервера для управления трафиком, проверки подлинности или расшифровки запросов на подключение или просто кэширования содержимого для более быстрой доставки. Обратные прокси не используются обычными людьми для обеспечения анонимности. Вместо этого они помогают веб-серверу оставаться защищенным от атак. Обратные прокси-серверы также могут распределять трафик по разным серверам для балансировки нагрузки.

### Типы прокси по повторному использованию IP-адресов

#### Неиспользованные прокси

Прокси, которые ранее не использовались, называются первичными или неиспользованными. Чаще всего первичные прокси не являются прямо только что созданными и с новым IP-адресом, но они еще не использовались для работы с определенными веб-сайтами. Вот почему многие продавцы прокси блокируют доступ к сайтам, отличным от того, что вы указали.

#### Использованные или перепроданные прокси

Хотя это явно не упомянуто, большинство прокси ранее использовались тем или иным способом. Поскольку веб-сайты снимают бан с адресов по истечении определенного времени, использование таких прокси вполне возможно через какой-то промежуток времени, когда сайт (предположительно) снимет запрет.

### Топ 15 прокси сервисов для парсинга

Ротационные (вращающиеся) прокси-серверы гораздо лучше подходят для сложных задач веб-парсинга. Поскольку на самых популярных веб-сайтах используются технологии защиты от взлома, которые выявляют ненормальные действия, особенно резкие скачки трафика с одного IP-адреса, использование прокси-серверов и реальных IP-адресов позволяет избегать блокировок и успешного извлекать необходимые данные. Такие прокси-сервера сделают так, что будет казаться, будто несколько реальных пользователей из разных мест одновременно просматривают сайт, что гарантирует вам скрытность и надежность в получении этих данных.

> Ротационные (Rotating, вращающиеся) прокси - прокси-сервера, которые циклически меняют IP-адреса из своего пула, чтобы усложнить опознавание пользователя веб-серверами. Так гарантируется равномерное использование IP-адресов, что снижает вероятность их блокирования на целевом сайте.

Однако из-за множества компаний, предлагающих прокси-сервера, может быть трудно найти правильного провайдера, который предложит самый лучший сервис. Чтобы помочь с выбором, мы рассмотрели 15 лучших прокси-серверов с возможностью ротации IP- адресов (иными словами они лучше всего подходят для парсинга).

#### 1. Zenscrape

Примечательно, что Zenscrape - это больше, чем классический прокси, поскольку он не обременяет вас управлением и самостоятельной ротацией адресов - он все делает автоматически, в отличие от большинства других платформ. Это делает платформу вполне пригодной для крупномасштабных проектов по парсингу данных.

Особенности: Zenscrape автоматизирует ротацию прокси, поэтому можно сосредоточиться на извлечении данных. В зависимости от сайтов, с которыми вы работаете, Zenscrape использует различные типы прокси - от серверов в центрах обработки данных до премиум-прокси и домашних (резидентных) IP-адресов. В настоящее время Zenscrape использует стандартные прокси в 3 локациях, премиальные резидентные прокси в более чем 300 локациях и большой пул из более чем 30 миллионов IP-адресов.

Цена:Можно начать использовать прокси Zenscrape бесплатно, но будет ограничение в 1 000 запросов в месяц. Помимо бесплатного плана, можно использовать любой из его платных тарифов, которые начинаются от 8,99 долларов в месяц и доходят до 199,99 долларов в месяц.

#### 2. Microleaves

Microleaves - это большая сеть прокси-серверов с большим пулом меняющихся прокси, которые можно использовать для обхода блокировок при парсинге онлайн-контента.

Особенности: Microleaves может похвастаться более чем 26 миллионами резидентных IP-адресов. Он имеет три категории высокоскоростных прокси-серверов: прокси-серверы с обратным соединением (меняют IP каждые пять минут), частные выделенные HTTP прокси-серверы и разделяемые (на которых одновременно может работать несколько пользователей) прокси-серверы. Все его прокси имеют неограниченную пропускную способность. Можно использовать любой из его IP-адресов в США или в любом другом месте по всему миру.

Цена: Microleaves предлагает широкий выбор тарифных планов в зависимости от выбранного вами типа прокси. Например, цена 10 разделенных HTTP-прокси начинается от 15 долларов, а 10 backconnect прокси стоят от 124,99 долларов. Однако у компании нет бесплатной пробной версии.

#### 3. Luminati

Luminati предлагает большую сеть, которая позволяет собирать веб-данные, не беспокоясь о том, что бота заблокируют или занесут в черный список.

Особенности: Luminati имеет более 35 миллионов резидентных peer-to-peer IP-адресов, доступных практически в каждой точке мира. Его сеть состоит из прокси в центрах обработки данных, постоянных резидентных, ротационных резидентных и мобильных прокси-серверов, что гарантирует свободу выбора. В каждом варианте можно выбрать использование общих IP-адресов, которые могут использоваться многими пользователями, или эксклюзивных, которые предназначены только для вас. Каждый прокси поддерживает неограниченное количество одновременных сессий с высокими показателями надежности. Вы можете подключиться к его серверам через API, через прокси-менеджер или через расширение браузера Chrome.

Цена: Luminati предлагает бесплатный пробный аккаунт для тестирования своих услуг. После этого можно выбрать любой из платных тарифных планов, которые зависят от объемов данных и типа прокси.Например, популярные резидентные прокси стоят от 10 долларов за ГБ.

#### 4. NetNut

NetNut - это мощная сеть, которая позволяет собирать данные с сайтов анонимно и с минимальными сбоями.

Особенности: NetNut предоставляет замечательную коллекцию ротирующихся резидентных IP-адресов, которые расположены по всему миру. Это позволяет осуществлять таргетирование на уровне страны, а также работать со sticky sessions. В частности, вместо того, чтобы полагаться на одноранговые p2p соединения, что делают другие прокси-сети, NetNut использует возможности DiViNetworks для доставки данных и управления сетью. Это позволяет предоставлять пользователям эффективный и качественный сервис. DiViNetworks - технология, в которой сотни интернет-провайдеров предоставляют стабильные и эффективные резидентные IP-адреса.

Цена: NetNut предлагает бесплатную семидневную пробную версию для тестирования случайных прокси-серверов. После этого вы можете подписаться на любой из ежемесячных планов, в которых просят от 3,5 до 15 долларов за ГБ в зависимости от потребляемого объема.

#### 5. Storm Proxies

Storm Proxies предоставляет собственную надежную технологию для ротации резидентных IP-адресов и сбора онлайн-данных без риска блокировки.

Особенности: С помощью Storm Proxies можно получить доступ к пулу из более чем 70 000 меняющих адреса прокси-серверов с обратным соединением, резидентных прокси и частных выделенных прокси. Его разделяемые «вращающиеся» прокси меняют IP-адреса каждые 3 или 15 минут, что гарантирует защиту от блокировки на веб-сайтах. Вы можете выбрать прокси в США, в ЕС, в США + ЕС или по всему миру. Частные выделенные прокси подходят для специализированных действий, которым требуются высокоскоростные фиксированные IP-адреса. Все прокси предлагают неограниченную пропускную способность.

Цена: Стоимость услуг Storm Proxies зависит от выбранного типа прокси. Например, начальный план для резидентных прокси-серверов с ротацией стоит 50 долларов в месяц и позволяет получить доступ к 5 портам. Компания позволяет опробовать услуги в течение 2 дней и запросить возврат в случае прекращения работы.

#### 6. GeoSurf

GeoSurf - это еще один популярный сервис, который позволяет извлекать любой контент без пауз или замедлений.

Особенности: GeoSurf имеет пул из более чем 2,5 миллионов IP-адресов в более чем 2 000 мест по всему миру, что дает широкие возможности географического охвата. Компания предлагает резидентные IP-адреса в одноранговой доверенной сети, IP-адреса в центрах обработки данных в частной сети в более чем 120 локациях, и мобильные VPN, которые гарантируют вам анонимный серфинг на ходу. GeoSurf позволяет менять резидентные IP-адреса при извлечении данных. Он также предоставляет постоянные адреса для работы из одной и той же локации. Кроме того, GeoSurf предлагает специальные прокси для доступа к некоторым сайтам, таким как Instagram и Craigslist, а также специализированные IP-адреса для некоторых стран, таких как Иран или Китай.

Цена: GeoSurf берет от 8 до 12 долларов за ГБ в зависимости от выбранного тарифного плана; планы начинаются от 450 долларов в месяц и доходят до 2000 долларов в месяц. Бесплатный пробный план не предлагается.

#### 7. Oxylabs

Oxylabs предлагает отличные высокоскоростные прокси-сервера, предназначенные для быстрого парсинга онлайн-ресурсов в реальном времени.

Особенности: Oxylabs имеет различные типы прокси для разных вариантов использования, включая сервера в ЦОД, прокси-сервера с ротацией адресов, статические резидентные прокси и премиум-прокси Socks5. Компания имеет более 2 миллионов выделенных прокси в центрах обработки данных в более чем сотне мест по всему миру. Oxylabs также имеет большой пул из более чем 32 миллионов резидентных прокси-серверов, которые позволяют выполнять таргетирование на уровне города и получать в парсинге надежные результаты. Кроме того, прокси-сервера имеют неограниченную пропускную способность, неограниченное количество одновременных сеансов и неограниченные возможности таргетирования.

Цена: Oxylabs использует гибкую модель ценообразования с оплатой за использование, которая зависит от локации IP-адреса, целевых сайтов, а также других параметров. Например, прокси-сервера в центрах обработки данных стоят от 1,20 долл. за IP, а резидентные прокси - от 5 долл. за ГБ.

#### 8. Intoli

Intoli Smart Proxies предлагает настраиваемую сеть резидентных прокси, позволяющую максимально эффективно проводить парсинг.

Возможности: Intoli использует резидентные прокси, которые позволяют выполнять парсинг больших объемов данных, интеллектуальную маршрутизацию запросов, работающую через трудно определяемые IP-адреса, и автоматические повторные попытки, в которых пробуются альтернативные IP-адреса до тех пор, пока извлечение данных не состоится. Компания имеет большой набор американских и мировых IP-адресов. Кроме того, этот поставщик прокси позволяет развертывать headless браузеры, которые помогут избежать обнаружение. Вы также можете локально управлять сеансами скрапинга или использовать надежную инфраструктуру компании для сохранения сессий.

Цена: У Intoli есть три платных ежемесячных плана: Стартап план (200 долларов за ГБ), Бизнес (150 долларов за ГБ) и Enterprise (100 долларов за ГБ). Компания не предлагает бесплатный пробный план.

#### 9. Smartproxy

Smartproxy предоставляет высококачественные ротационные прокси, чтобы помочь вам обойти ограничения на основе местоположения и улучшить работу ваших парсеров.

Особенности: С Smartproxy вы можете получить доступ к пулу из более чем 10 миллионов меняющихся IP-адресов в более чем 195 точках и 8 крупных городах по всему миру. Он предоставляет уникальные прокси для компьютеров и мобильных устройств, которые не имеют общих подсетей, прокси для обратных соединений, которые изменяют IP-адреса при каждом запросе, или позволяет использовать неограниченные постоянные IP-адреса, а также прокси в ЦОДах в США и ЕС, которые ускоряют извлечение данных. Smartproxy также позволяет делать несколько одновременных запросов без каких-либо ограничений.

Цена: Smartproxy просит оплату в соответствие с полосой пропускания. Например, его резидентные сервера для начинающих стоят 75 долларов в месяц и в них дается 5 ГБ траифка. Если используется корпоративный тариф с резидентными прокси, то цена составляет всего 3 доллара за Гигабайт. Во всех планах есть трехдневный пробный период с возвратом денег.

#### 10. Crawlera

Crawlera - удобный сервис случайных прокси, который предоставляет надежные функции, позволяющие вывести ваш парсинг на новый уровень. Это часть ScrapingHub, который предлагает широкий набор отличных инструментов для извлечения данных.

Особенности: Crawlera имеет встроенные интеллектуальные алгоритмы ротации IP-адресов и пользовательских агентов, которые позволяют сэкономить время на управлении прокси и извлечении данных. Платформа содержит базу данных с более чем 130 видами банов, капчей и кодами ответов сайтов, что помогает избежать блокировки. С Crawlera вы можете моделировать поведение реального пользователя, выполнять автоматическую ротацию IP-адресов и повторные попытки, а также реализовывать конкурентные сессии. Кроме того, прокси-ротатор поддерживает развертывание headless браузеров и неограниченную пропускную способность.

Цена: Crawlera предлагает бесплатную 7-дневную пробную версию для своих прокси. После этого можно выбрать любой из его ежемесячных планов, который варьируется от 25 до 1000 долларов в месяц. Цена определяется количеством запросов, конкурентных сессий и других факторов.

#### 11. Blazing SEO

Blazing SEO - еще один поставщик отличных прокси-серверов с возможностью смены адресов, который оправдывает свое имя (Blazing - быстрый), предлагая быстрые сервера для разного рода операций.

Особенности: Blazing SEO предоставляет превосходные прокси с неограниченным количеством потоков и пропускной способностью, поддержкой HTTPS/HTTP и SOCKs, а также реальными сетевыми подключениями в 1 Гбит/с. Компания предлагает и различные сервера, в том числе Windows VPS и выделенные, которые в комбинации с прокси обеспечивают беспрецедентную скорость работы. Blazing SEO поддерживает прокси в девяти странах, включая США, Великобританию и Японию. Кроме того, предлагаются оригинальные IPv6-адреса, которые ранее не использовались, и множество подсетей. Тем не менее, у компании нет резидентных IP, есть только прокси в ЦОДах.

Цена: Blazing SEO предлагает три ежемесячных тарифных плана: полу-выделенный прокси, который распределяется между тремя пользователями, стоит от 2,50 долларов, выделенный прокси, который используется только одним человеком, начинается от 6,00 долларов, и ротационный прокси, который часто меняет IP-адреса, стоит от 11,00 долларов. Есть бесплатная 2-дневная пробная версию для каждого плана.

#### 12. IP Ninja

IP Ninja предлагает реальные IP-адреса для сбора данных в Интернете без каких-либо блокировок или проблем с производительностью.

Особенности: IP Ninja предоставляет надежные прокси с резидентными IP-адресами, которые можно использовать для самых разных целей. Компания имеет миллионы уникальных IP-адресов по всему миру, что сводит вероятность блокировки к минимум и обеспечивает вам быстрый и точный парсинг.

Цена: IP Ninja использует модель ценообразования на основе потребляемого трафика. Например, самый дешевый план стоит 345 долларов и он дает вам 25 ГБ. За 3000 долларов можно получить уже 500 ГБ. Бесплатного пробного плана для тестирования услуг нет.

#### 13. HomeIP

HomeIP - еще один провайдер прокси, который позволяет извлекать данные, не сталкиваясь с блокировками или системами защиты.

Особенности: HomeIP позволяет получить доступ к более чем 13 миллионам меняющихся IP-адресов в 157 странах и 2 500 городах по всему миру - вы сможете использовать сервис для обхода ограничений на основе местоположения. Кроме того, HomeIP позволяет менять прокси-сервер каждые 1/10/30 минут или же использовать постоянный IP-адрес для длительного сеанса парсинга. Можно использовать сервис для запуска неограниченного количества одновременных сессий.

Цена: Услуги HomeIP с чередованием IP-адресов тарифицируются в зависимости от трафика. Минимальный уровень стоит 200 долларов в месяц и он дает 10 ГБ. Существует также профессиональный тариф от 300 долларов в месяц. Если вам нужно больше, можно запросить индивидуальную цену. Компания дает семидневный триал и трехдневную гарантию возврата денег.

#### 14. DSLRoot

DSLRoot предлагает надежные решения для сокрытия вашего IP-адреса и обхода блокировок при осуществлении парсинга.

Особенности: DSLRoot обеспечивает доступ к реальным резидентным IP-адресам, которые помогают избежать обнаружения во время парсинга веб-страниц. Его IP-адреса расположены в более чем 70 локациях в 20 городах США. IP-адреса получены от 4G/LTE операторов, DSL и кабельных провайдеров интернета. Компания также предлагает надежное API для интеграции своих услуг в приложения.

Цена: DSLRoot предлагает бесплатную пробную версию на один час с доступом к двум локациям в США. Платные планы стоят от 50 до 1750 долларов в зависимости от продолжительности использования - от 7 дней до 12 месяцев. Они также позволяют вам получить доступ к неограниченному количеству локаций.

#### 15. FusionProxy

FusionProxy предлагает эффективную, простую и быструю помощь для тех кто извлекает данные с сайтов.

Особенности: FusionProxy владеет прокси-серверами с IP разных 3G/LTE/Wi-Fi операторов. У компании более 55 000 IP-адресов в разных местах по всему свету. С помощью службы меняющихся прокси с обратным соединением вы можете менять IP-адреса каждые 5 минут и обходить технологии защиты. В одном слоте прокси-ротатор позволяет ежедневно получать доступ к более чем 300 IP-адресам. Кроме того, FusionProxy позволяет одновременно запускать неограниченное количество сессий, получать доступ к веб-сайтам с помощью паролей и развертывать возможности рендеринга JavaScript. Он также предоставляет специальные прокси для работы с некоторыми популярными веб-сайтами, такими как Google, Facebook и Twitter.

Цена: FusionProxy также оценивает свои услуги в зависимости от трафика. Планы варьируются от 19 долларов в месяц за 10 ГБ до 199 долларов в месяц за 249 ГБ. Если у вас есть особые потребности, можно запросить индивидуальную цену. Существует также 24-часовая бесплатная пробная версия для тестирования услуг.

### Заключение

Это наш большой список из 15 лучших компаний, предлагающих ротационные прокси-сервера. Принимая во внимание, что выбор прокси обычно является компромиссом между доступными функциями, ценой и надежностью, вы наверняка сможете найти в этом списке подходящего вам провайдера и вывести работу своих парсеров на новый уровень.

## В чем разница между прокси-сервером и VPN

Технологическая разница в том, что прокси - это любой сервер, выполняющий запрос пользователя от своего имени. При этом прокси-сервер в большинстве случаев работает лишь по одному протоколу. Кроме того, программа, чей трафик пользователь направил через прокси, "знает", что она работает с прокси-технологией. Прокси - это посредник между клиентом и серверов.

VPN - это виртуальная сеть, которая для устройства ничем не отличается от локальной. В большинстве случаев VPN определяется ПО как сетевой адаптер, поэтому программа, чей трафик направлен через VPN, не "знает" об этом. Приложения работают, используя обычные сетевые протоколы.

Для пользователя различие состоит в том, что VPN использует сквозное шифрование, передаваемые данные находятся в безопасности от точки входа до точки выхода. А прокси - это менее защищенная технология, ее не стоит использовать, если нужна полная анонимность и защита ценных данных.

## Сервисы и программы

* [proxy-list](https://github.com/monosans/proxy-list)
* [proxy-scraper-checker](https://github.com/monosans/proxy-scraper-checker)
* <https://free-proxy-list.net/anonymous-proxy.html>

## Ссылки

* [00 Программирование](00%20Программирование.md)
* [Python парсинг](Python%20парсинг.md)
