---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Противоположности

Наименование:

Противоположности.

Определение:

Противоположности — это парные, взаимосвязанные друг с другом, но взаимоисключающие и разнонаправленные сущности, и именно в силу этого взаимоисключения предполагающие наличие друг друга в рамках некоторого единого основания.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)

Связанные концепты:

[Абсолютное и относительное](https://gtmarket.ru/concepts/7144)

Текст статьи: © В. С. Швырёв. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Противоположности_ — это парные, _взаимосвязанные_ друг с другом, но _взаимоисключающие_ и разнонаправленные _сущности_, и именно в силу этого взаимоисключения предполагающие наличие друг друга в рамках некоторого _единого основания_. Факт взаимосвязанности противоположностей чаще всего интуитивно очевиден, хотя чёткое осмысление основания той или иной противоположности может представлять известные трудности, во всяком случае для обыденного сознания. Так, например, ясно, что «истина» и «ложь» выступают противоположностями по отношению к знанию и действительности, а «храбрость» и «трусость» представляют собой противоположные черты характера, проявляющиеся в реакции человека на опасность. Однако значительно труднее сформулировать, противоположностью чего является, напрмер, «добро» и «зло», и исследование этого вопроса составляет, как известно, достаточно сложную проблему философии, этики и связанных дисциплин. Иногда, но далеко не всегда, противоположности представляют собой крайние точки некоторого спектра вариации внутри континуума.

В целом, действительность пронизана противоположностями, что отражается как в обыденном сознании (например, «верх — низ», «тьма — свет», «правое — левое» и прочие), так и в научном мышлении (например, в физике — вещество и антивещество, положительный и отрицательный заряд, магнитные полюса, в механике — действие и противодействие, в химии — ассоциация и диссоциация, в биологии — наследственность и изменчивость, в физиологии высшей нервной деятельности — возбуждение и торможение, и так далее).

Уже в ранних мировоззренческих системах, возникавших на основе мифологического сознания, противоположности выступают как исходные начала мироориентации их бинарные оппозиции составляют парные структуры традиционного мировоззренческого сознания (бинарные оппозиции светлого и тёмного, правого и левого, мужского и женского, Инь и Янь в китайской мировоззренческой традиции и другие). Исходные бинарные оппозиции противоположностей выступали в качестве необходимо дополняющих друг друга первоначал универсума, динамики постоянно воспроизводящихся циклов нарушения и восстановления равновесия, которые обеспечивают состояние порядка в универсуме, его гомеостаз. Бинарности, выступавшие в качестве первоначал мифологического сознания, оказались исходным материалом и для формирующейся философской мысли, являвшейся в своих истоках рационализирующей рефлексией над мифологическим сознанием. Проблематика, связанная с пониманием соотношения противоположностей, находилась в центре внимания пифагорейцев, Гераклита, элеатов, впоследствии Платона и Аристотеля. Осмысление соотношения противоположности единого и многого, покоя и движения, подлинного знания и мнения, истины и заблуждения, добра и зла, бытия и небытия, свободы и необходимости и так далее выступили в качестве центральных тем философии. Фиксация подобных основополагающих противоположностей и анализ их соотношения задавали «силовое поле» напряжённости философского сознания на протяжении всей его истории.

Определённая интерпретация значимости движения философской и вообще теоретической мысли в поле исследования соотношения противоположностей содержится в диалектической традиции философии, более того, эта интерпретация определяет специфику самой этой традиции. Диалектика исходит из того, что известным образом понимаемое отношение противоположностей составляет внутреннюю основу существования всей действительности. В отличие от истолкования соотношения противоположностей как сосуществования того или иного типа, воспроизводства и восстановления при возможных изменениях соотношения, взаимодополнения, равновесия полярностей наподобие, например, магнитных полюсов и так далее, диалектика рассматривает отношения противоположностей как динамические противоречия, предполагающие активное взаимодействие, столкновения, «борьбу» противоположных начал, приводящее в конечном счёте к изменению первоначального состояния предмета, сторонами которого выступают эти противоположные начала и к устранению самих этих противоположностей в их исходной форме.

По Г. В. Ф. Гегелю, фиксация («тезис») и столкновение противоположности («антитезис», противоречие), согласно известной диалектической «триаде», сформулированной ещё И. Г. Фихте, должны приводить к «синтезу» противоположности, в котором «снимаются», диалектически отрицаются исходные противоположности. Этот синтез приводит к развитию предмета. Данный цикл повторяется на новой фазе его существования. При этом для Гегеля, в соответствии с его объективно-идеалистической философией, предметом, в рамках которого происходят все эти метаморфозы, выступает идеализированный предмет, предполагающий тождество мысли и реальности. Ф. Энгельс пытался осуществить материалистическую интерпретацию гегелевской диалектики, в частности, спасти гегелевскую «триаду» от обвинений в спекулятивности, рассматривая её в качестве универсального закона природы, общества и мышления, известного как «закон единства и борьбы противоположностей», в рамках которого истолковывались все многообразные формы соотношения противоположностей. Между тем критики этой универсализации, в частности К. Поппер, указывали, что многие примеры действительно существующих бинарностей противоположностей (например, магнитные полюса, ассимиляция и диссимиляция веществ, интеграл и дифференциал в математике и прочие) не могут быть истолкованы в духе «борьбы» противоположностей. В то же время было бы неоправданно априори отрицать возможность диалектической интерпретации соотношения противоположностей в определённых ситуациях. Конструктивный подход к анализу соотношения противоположностей должен, по-видимому, исходить из непредвзятого исследования различных их форм и видов.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Швырёв. — Противоположности / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7355>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
* [Новые концепты](Новые%20концепты.md)
