---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Программа эффективизма

Наименование:

Эффективизм.

Определение:

Эффективизм, или полуинтуиционизм — это направление в философских основаниях математики и логики, выступающее за пересмотр основных классических теоретико-множественных понятий и принципов с точки зрения возможностей их эффективной (конструктивной) определимости (осуществимости).

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)

Связанные концепты:

[Программа интуиционизма](https://gtmarket.ru/concepts/7056) [Конструктивизм математический](https://gtmarket.ru/concepts/7049)

Текст статьи: © M. M. Новосёлов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Программа эффективизма_, или _эффективизм_, _полуинтуиционизм_ — это направление в философских основаниях _математики_ и _логики_, выступающее за пересмотр основных классических теоретико-множественных понятий и принципов с точки зрения возможностей их эффективной (конструктивной) определимости (осуществимости). Эффективизм сложился в начале XX века во французской школе теории функций и множеств (А. Пуанкаре, Э. Борель, А. Лебег, Р. Бэр и другие) как реакция на крайнюю абстрактность _теории множеств_ Г. Кантора, претендовавшей на исчерпывающее обоснование математического анализа и математики в целом. Это обоснование «хотя и дало интересные и очень творческие результаты, но не привело к уверенности в строгости, так как сама общая теория множеств, развиваемая чисто логически, вошла в столкновение с парадоксами, остановившими её активное развитие» (Лузин Н. Н. Собрание сочинений, т. 3. — М., 1959, с. 312). Эффективизм послужил предтечей _интуиционизма_ (см. [Интуиционизм](https://gtmarket.ru/concepts/7056)) и _конструктивизма_ (см. [Конструктивизм](https://gtmarket.ru/concepts/7049)).

Философские установки эффективизма определялись его оппозицией к основным абстракциям канторовской теории — актуальной бесконечности, произвольного выбора, трансфинитной индукции. Не отрекаясь от теоретико-множественных методов мышления вообще, эффективисты попытались переосмыслить эти абстракции на основе принципов, близких к позиции эмпиризма. В частности, они считали реальными только такие _абстрактные объекты_ математики, которые прошли проверку на их конечную определимость (выразимость) и _индивидуацию_. В этом смысле вещественный континуум не был строго определённым понятием, не говоря уже о континуумах более высокого порядка (например, всех вещественных функций). Поэтому эффективисты в качестве реальных множеств признавали только счётные (как доступные опыту), а все другие (трансфинитные) рассматривали (ещё до гилбертовского _формализма_ — см. [Формализм](https://gtmarket.ru/concepts/7055)) как идеальные объекты, возможно полезные (в качестве символов) для классификации математических реалий, но лишённые эмпирического содержания. В этом смысле, одной из главных заслуг эффективизма является конструктивное осмысление _континуума_ без ясной идеи самих конструктивных методов. По существу эффективизм и положил начало осознанию важности этих методов в математике. Он первый (при отсутствии точного понятия _алгоритма_) ввёл понятие вычислимых точек континуума и отделил «счётность» множества от его «перечислимости» (Борель). Правда, оценивая рассуждения о трансфинитном только как façon de parler, связанные с некритическим использованием _абстракции актуальной бесконечности_, эффективизм (в отличие от интуиционизма и конструктивизма) недооценил роль логики в признании допустимости тех или иных рассуждений. Встав на путь построения «конструктивной теории множеств», он не отказался от классической логики, полагая, что существование многих логик было бы для математики «печальной роскошью» (H. H. Лузин).

Наряду с этим, историческое значение эффективизма заключается не только в указанной по существу философской роли — он положил начало многим математическим исследованиям, в том числе исследованиям в области дескриптивной теории множеств (функций) — принципиально важному направлению, позволившему глубже понять основы математического анализа, соотношение в нём «конструктивного» и «неконструктивного», уточнить методы и возможности (границы методов) теории множеств и прийти к выводам, многие из которых (например, относительно неразрешимости некоторых её проблем) были позднее подтверждены уже средствами математической логики. Философские установки эффективизма позднее инициировали многие исследования в области логики и металогики (А. Тарский, Т. Скулем, П. С. Новиков). Усилиями эффективистски мыслящих математиков была создана и дескриптивная теория множеств (функций), развитие которой в 1920-1930-х годах связано прежде всего с работами участников московской математической школы Д. Ф. Егорова — Н. Н. Лузина и их учеников: М. Я. Суслина, П. С. Новикова, А. Н. Колмогорова, П. С. Александрова, Е. А. Селивановского, М. А. Лаврентьева, Л. В. Келдыша, Л. В. Канторовича, А. А. Ляпунова и других.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Борель Э. Вероятность и достоверность. — М., 1961.
- Гейтинг А. Обзор исследований по основаниям математики. — М., Л., 1936, § 2.
- Гливенко В. И. Кризис основ математики на современном этапе его развития. — В книге: Сборник статей по философии математики. — М., 1936.
- Лузин Н. Н. Собрание сочинений, т. 2. — М., 1958.
- Медведев Ф. А. Французская школа теории функций и множеств на рубеже XIX-XX веков. — М., 1976.
- Borel E. Leçons sur la théorie des fonctions. — P.: 1928.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

M. M. Новосёлов. — Программа эффективизма / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7059>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
