---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Процесс

Наименование:

Процесс (образовано от латинского слова: prōcessus — продвижение).

Определение:

Процесс — это общее понятие, характеризующее совокупность необратимых и взаимосвязанных изменений (как спонтанных, так и управляемых, как самоорганизованных, так и организуемых), результатом которых является переход в иное состояние объекта изменений.

Автор определения: Е. Н. Вайнберг.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Связанные концепты:

[Изменение](https://gtmarket.ru/concepts/7384)

Текст статьи: © А. П. Огурцов. Е. Н. Вайнберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Процесс_ — это общее понятие, характеризующее совокупность _необратимых и взаимосвязанных изменений_ (как спонтанных, так и управляемых, как самоорганизованных, так и организуемых), результатом которых является переход в _иное состояние_ объекта изменений. Понятие _изменения_ (см. [Изменение](https://gtmarket.ru/concepts/7384)), в рамках которого рассматриваются процессы, составляет одну из фундаментальных категорий _философского_ и _научного_ дискурсов (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) и [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)), тесно связанную с понятиями _движения_, _становления_, _развития_. Все они понимаются как процессуальные.

Уже в античной философской мысли наметились две линии в трактовке изменений: линия Парменида, делавшего акцент на устойчивости и неизменности бытия, и линия Гераклита, настаивающего на универсальности изменений и текучести вещей. Согласно Гераклиту, всё сущее находится в непрерывном изменении и движении, поскольку всё определяется борьбой противоположностей, в ходе которой та или иная вещь переходит в свою противоположность: «Одно и то же в нас — живое и мёртвое, бодрствующее и спящее, молодое и старое, ибо эти противоположности, переменившись, суть те, а те, вновь переменившись, суть эти» (Фрагменты ранних греческих философов, ч. 1. — М., 1989, с. 213).

Несмотря на противостояние линии Гераклита и линии Парменида в античной философии, всё же изменения и тем более процессы не стали предметом существенного философского размышления, хотя некоторые разработки в этом направлении были сделаны Аристотелем, рассматривающим изменения в качестве свойств сущего (Аристотель. Метафизика. XII 1069). Различение изменений и процессов было осуществлено достаточно поздно в европейской мысли, хотя процессы, прежде всего обратимые и циклические, стали предметом исследования уже в науке Нового времени. Это можно объяснить не только тем, что философия искала инвариантные структуры человеческого опыта и знания, но и тем, что исходным материалом для выявления категориальных форм теоретического синтеза в логике, начиная с Аристотеля и заканчивая И. Кантом, были типы связки в суждениях. Необходимо было перейти к осмыслению процессов рассуждения, выраженных в актах умозаключений для того, чтобы выявить логику мыслительных процессов. Это и было сделано в спекулятивной логике Гегеля. Кроме того, научное знание должно было дифференцироваться по своим объектам для того, чтобы осмыслить своеобразие процессов, изучаемых в тех или иных научных дисциплинах. В логике Гегеля объективный дух воплощался в таких процессах, как механизм, химизм, жизнь и телеология, и развивался от бытия-в-себе к абсолютной идее. Это рефлексивное движение, которое представляет собой восхождение от абстрактного к конкретному, где результат содержит в себе начало, «не следует принимать за процесс, протекающий от чего-то иного к чему-то иному» (Гегель. Наука логики, т. 3. — М., 1972, с. 306). Это круговое, или замкнутое в себе, движение, результатом которого оказывается формирование конкретной органически-целостной и саморазвивающейся системы.

Естествознание XIX века перешло к изучению различных изменений и процессов (теория эволюции Ч. Дарвина, термодинамика Больцмана и другие). В марксистской философии этот поворот к исследованию различных процессов принял осознанно рефлексивную форму. В ней было обращено внимание на то, что наука от изучения естественных тел перешла к исследованию изменений, а от них к осмыслению различного рода процессов — обратимых и необратимых, спонтанных и организуемых, качественных и количественных, генетических и системно-структурных, функционирования и развития. Развитие и особенно саморазвитие было понято как высшая форма процессов.

В философии XX века наряду с основной линией на изучение инвариантных структур научного знания существовала линия на анализ различных процессов. Уже в неокантианстве познание было понято как процесс, осуществляемый в мысли (дискурс) и проходящий ряд отдельных состояний, где конечное состояние возвращает к начальному состоянию, а начальное состояние является шагом на пути к конечному состоянию (Natorp P. Die logische Grundlagen der exakten Wissenschaften. — В., 1910, S. 49). В концепции эмерджентной эволюции подчёркивался необратимый характер эволюционных процессов, ведущих к возникновению качественно специфических форм.

А. Н. Уайтхед сделал процессы предметом философского размышления, выделив среди них макроскопические и микроскопические процессы, а также «сращение», ведущее к приобретению универсумом индивидуального единства и формированию отдельно существующей вещи, и «переход», который является механизмом действующей причины (Whitehead А. N. Process and Reality. — NY., 1969). В отличие от классической философской модели изменений, как иллюзорной (как аргументировал Парменид ) или случайной (как аргументировал Аристотель), этот подход, получивший название _процессизма_, рассматривает изменения в качестве одной из фундаментальных категорий реальности, выраженной как совокупность различных процессов. Изменение (понимаемое как _становление_), созидание и процессуальность — основополагающие характеристики природы и бытия вообще. С этим связано и его стремление положить в основание естествознания понятие «энергия», а не «вещество».

В современной философии науки в противовес анализу структуры научного знания, представленному в позитивизме, предложены различные эволюционные модели роста науки (критический рационализм К. Поппера, эволюционная эпистемология, генетическая эпистемология Ж. Пиаже и другие). Поворот к историческому исследованию науки, осуществлённый в философии науки 1970-1980-х годов, выявил значение процессов роста и развития научного знания. Синергетика сделала предметом своего исследования процессы самоорганизации и необратимые, нелинейные процессы, происходящие в природе, разработав методологический аппарат, который может быть с успехом применён в различных областях естествознания (Г. Хакен, И. Пригожин). Так, И. Пригожин применительно к физике различает «физику бытия» и «физику становления» (Prigogine I. From Being to Becoming. Bohm D. "Wholeness and the Implicate Order". — San Francisco, 1980). Теории процессов важны в технических областях, организационной деятельности и управлении, системной инженерии, информатике, кибернетике и других прикладных дисциплинах.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Browning, Douglas. Philosophers of Process. — New York, 1998.
- Brown, Jason. Process and the Authentic Life. — Frankfurt, 2005.
- Gray, James R. Modern Process Thought. — Lanham (MD), 1982.
- Hartshorne, Charles. Creative Synthesis and Philosophic Method. — Chicago, 1970.
- Hartshorne, Charles. Insights and Oversights of Great Thinkers. — Albany, 1983.
- Rescher, Nicholas. Process Metaphysics: An Introduction to Process Philosophy. — Albany, 1996.
- Rescher, Nicholas. Process Philosophy a Survey of Basic Issues. — Pittsburgh, 2000.
- Whitehead, Alfred North. Science and the Modern World. — New York, 1925.
- Whitehead, Alfred North. Religion in the Making. — New York, 1926.
- Whitehead, Alfred North. Process and Reality. — New York, 1929.
- Whitehead, Alfred North. Adventures of Ideas. — New York, 1933.
- Whittemore, Robert C. (ed.). Studies in Process Philosophy. — New Orlean, 1974.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. П. Огурцов. Е. Н. Вайнберг. — Процесс / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7385>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
