---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Психика

Наименование:

Психика (образовано от греческого слова: ψυχή — душа, жизнь).

Определение:

Психика — это специфический способ функционирования человеческой души, который проявляется виде сложной совокупности явлений субъективного внутреннего мира человека.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts)

Текст статьи: © А. С. Бергман. П. М. Ярошевский. Ф. Н. Голдберг. П. С. Александров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Психика_ — это специфический способ функционирования человеческой _души_, который проявляется виде сложной совокупности явлений так называемого субъективного [чувственного] внутреннего мира человека и определяет основные свойства его личности. Психика реализуется в психических процессах, свойствах и состояниях человека и проявляется в особых формах осознанной и неосознанной _рефлексии_ (психического _отражения_) действительности и реакции на неё человека. Обычно в качестве психических феноменов рассматриваются чувственные восприятия, ощущения и образы, эмоции и переживания, сновидения и трансовые состояния, желания, мотивации и намерения, внимание, воля, интуиция, вдохновение и другие. Все они отличаются друг от друга различной степенью полноты и глубины психического отражения действительности. Общепринятая в _науке_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) рационалистическая традиция осмысления психики указывает на следующие основные признаки, присущие всем психическим феноменам: явления собственной психической реальности даны каждому человеку с непосредственной очевидностью; такой прямой доступ возможен только к собственным психическим состояниям, в то время как об аналогичных состояниях других людей можно судить лишь косвенно; осознание процессов, свойств и состояний собственной психики присуще каждому человеку; все психические феномены не имеют пространственной протяжённости и локализации (независимо от того, какие свойства присущи их материальному субстрату); большинство психических феноменов характеризуется интенциональностью, содержательной направленностью (на что-либо, к чему-либо).

Традиционно под психической реальностью принято понимать область всех видов чувственности человека, то есть всю его эмоционально-чувственную сферу, которая противопоставляется, с одной стороны, физиологии высшей нервной деятельности человеческого организма, понимаемой как биологическая сущность, с другой — понятию человеческой души, понимаемой как метафизическая сущность, хотя иногда и отождествляется с ними. Наряду с этим, психическая реальность отграничивается от феномена _мышления_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)), как особого процесса функционирования _сознания_, определяющего познавательно-рациональную деятельность человека (см. [Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082)), что указывает на принципиальное отличие мыслительного познания (на основе опосредованного отражения реальности) от чувственного познания (на основе непосредственного отражения реальности), составляя тем самым оппозицию «чувственность — интеллект». Таким образом подразумевается, что психически обусловленное взаимодействие человека с внешней средой реализуется посредством качественно отличных от физиологических и мыслительных, но неотделимых от них психических процессов, свойств, состояний. При указанном понимании чувственность трактуется достаточно широко, включая всё многообразие состояний внутреннего мира человека, обусловленных чувственным восприятием, то есть способностью человека к ощущению. В этом смысле ощущение рассматривается как своего рода начальная форма психики и понимается как процесс психического отражения отдельных свойств и состояний внешней среды, возникающий при непосредственном воздействии внутренних или внешних стимулов и раздражителей на органы чувств, управляемые нервной системой человека. Нижней границей здесь выступает телесность во всех её проявлениях. Верхней границей психики выступает мышление, или интеллект, содержанием которого является знание. Его рациональность представлена идеальной формой бытия — она нематериальна, не имеет индивидуальных особенностей, способна иметь общие значения. Для чувственного содержания психики характерен неидеальный способ бытия и принадлежность внутреннему миру конкретной личности с множеством индивидуальных особенностей. В целом, однако, все указанные границы психики и связанные с ними оппозиции достаточно условны.

Психика в течение длительного времени обозначалась термином «душа» и была одним из основных предметов философствования, присутствуя в его структуре с момента возникновения философии как таковой (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)). Проблематика психики, осмысливаясь в различных идейных контекстах, часто оказывалась в центре философских дискуссий между различными школами, подходами и направлениями, поскольку, наряду с общим противопоставлением «душевное — телесное», затрагивала фундаментальные философские вопросы о месте человека в мироздании, о материальных и духовных основах его бытия. Сложность, относительная автономность и независимость психических процессов и феноменов от физиологического состояния человека, их своеобразие и данность человеку в форме непосредственных, не отчуждённых от него переживаний, их особая познаваемость, обусловленная способностью человека к самонаблюдению и самоанализу, их субъективно-личностная ценность, а также иррациональность некоторых психических явлений (таких как спиритизм, телепатия, ясновидение, телекинез, психокинез, предзнание и других), обусловили появление множества идей и концепций, рассматривающих психику с метафизической и религиозно-идеалистической точек зрения и отождествляющих её с понятием души как особой вневременной и внематериальной субстанцией, активным жизненным началом в человеке, существующим и после [телесной] смерти. В противовес этому развивалась материалистическая традиция, ориентированная на понимание психики с позиций естествознания и исходя из достижений в изучении её материального субстрата (органов чувств и головного мозга). Сведения о психических феноменах накапливались и во многих других направлениях исследований, а также в различных сферах практики (в особенности медицинской).

Психологические знания о человеческой душе и о человеческом поведении первоначально фиксировались в мифологии в форме образов, а в философии — в форме размышлений. У истоков рационального осмысления психики стояли ранние античные философы, которые уделяли в своём творчестве значительное внимание проблемам природы человека, его души и разума. В целом, они трактовали душу как некую нематериальную субстанцию, придающую материальному телу жизненное начало. Представители Милетской школы натурфилософов (Фалес, Анаксимандр, Анаксимен и другие) развивали теории гилозоизма, согласно которым вся материя является одушевлённой. Впоследствии эти теории получили развитие в концепции панпсихизма, которая в новой философии ведёт своё начало от Г. В. Лейбница и утверждает всеобщую одушевлённость природы. С точки зрения Платона, душа и тело существуют отдельно друг от друга: душа является бессмертной и нематериальной и предшествует существованию в физическом теле. Наряду с этим, на развитие знаний о психике оказывали влияние достижения в исследованиях функций организма человека (как его телесного субстрата) и в понимании процессов его жизнедеятельности. Так, медицинские наблюдения и анатомические исследования привели к признанию головного мозга органом психической деятельности (Алкмеон Кротонский), к зарождению учения о темпераментах как различных пропорциях в сочетании четырёх физических элементов, определяющих индивидуальные особенности личности (Гиппократ и его школа), а также о пневме как носителе психических актов (Гален). В учении Аристотеля утверждалось преимущественно материалистическое понимание души как сущности, организующей жизненное начало всего живого. С точки зрения Аристотеля душа и тело неразрывно взаимосвязаны. В трактате «О душе» Аристотель изложил первую систему психологических понятий. В первой книге трактата Аристотель рассматривает принцип движения, указывая на него как на основной признак отличия одушевлённого от неодушевлённого. Во второй книге Аристотель, рассматривая природу души, затрагивает метафизические вопросы и предлагает определения сущности, материи, формы и энтелехии. Так, сущность мыслится здесь родом сущего, которая может отождествляться с материей, формой или их единством. Отсюда он даёт определение души как формы и энтелехии тела. У души есть три способности: к росту, к ощущению и к размышлению. Исходя из наличия этих способностей различаются души растений, животных и людей. В третьей книге Аристотель предлагает классификацию ощущений, утверждая наличие пяти чувств: осязание, обоняние, слух, вкус и зрение. Далее он противопоставляет ощущению мышление, которое состоит в воображении и суждении. В эллинистический период позиции материалистического подхода были укреплены успехами анатомии и медицины: Герофил и Эрасистрат открыли нервы, отличив их от мышц и сухожилий, различили чувствительные и двигательные нервы, изучали зависимость чувствительности организма и его двигательных реакций от головного мозга. У Галена складывается детально разработанная схема строения и функций нервной системы, господствовавшая почти полтора тысячелетия. От гилозоизма осмысление психики постепенно переходит к строгому разделению неодушевлённого и живого, а собственно психическое отделяется от общебиологического. Следующей ступенью стала дифференциация внутри самого психического, зарождение понятия о человеческом сознании. Однако не все свойства психики и сознания укладывалось в натуралистическую схему, поэтому возникли новые попытки утвердить их имматериальность (Плотин, Августин). Так, в учении Августина о душе Бог и человеческая душа заявлены как вечные ценности, как две основные субстанции мира, определяющие его бытие.

В Средние века развитие знаний о психике резко замедлилось и сконцентрировалось в основном на вопросах веры и разума. В этот период выделяется научно-философская деятельность Ибн Сины, который в рамках своих исследований разработал учение о темпераменте и характере человека. Согласно этому учению, природа человека делится на четыре простых вида: горячая, холодная, влажная и сухая (что в современной психологии соответствует четырём темпераментам — сангвиник, флегматик, холерик, меланхолик), причём эти натуры не являются стабильными психическими образованиями, а изменяются под воздействием множества внутренних и внешних факторов.

Новое время открывает принципиально новый подход к пониманию психики, на которую распространяется принцип детерминизма (раскрытия обусловленности психических проявлений действием производящих их факторов), первоначально в его механистическом выражении. Р. Декарт открывает рефлекторную природу поведения, а понятие о душе преобразует в нетеологическое понятие о сознании как непосредственном знании субъекта о собственных психических актах. В эту же эпоху складывается ряд наиболее важных психологических учений: об ассоциации (Р. Декарт, Т. Гоббс, Дж. Локк), о страстях (Р. Декарт) и аффектах (Б. Спиноза), об апперцепции и бессознательном (Г. В. Лейбниц), о происхождении знания из индивидуального чувств, опыта (Дж. Локк). Под влиянием механики И. Ньютона Д. Гартли создаёт учение об ассоциации как основном механизме душевной деятельности — теоретическую систему, получившую название «ассоцианизм» и объединившую ассоциативный принцип с рефлекторным. Это учение определяло облик большинства психологических концепций в XVIII-XIX веках, как материалистических, так и идеалистических.

Дальнейшее развитие проблематика психики получила как самостоятельная область исследований в рамках науки _психологии_, которая объединила в себе естественнонаучный (в большей степени) и гуманитарный (в меньшей степени) подходы. Впервые термин «психология» был введён Р. Гоклениусом в 1590 году для обозначения «науки о душе». Начиная с XVI века, благодаря росту научного знания и широко развернувшейся экспериментальной работе, психология, будучи до того разделом философского знания, начала развиваться самостоятельно, однако окончательное её формирование произошло во второй половине XIX века. В этот период оформились представления о предмете и методе психологии, её функциях, целях и задачах, разработаны основы понятийного аппарата, выявлены основные проблемные поля, созданы оригинальные психологические теории и осуществлены первые собственно психологические эксперименты. На рубеже XIX-XX веков активное развитие психологии стимулировалось успехами естествознания, в первую очередь развитием эволюционной биологии, психофизики, физиологии органов чувств и высшей нервной деятельности, а также возросшими требованиями к психологическим знаниям со стороны медицины, педагогики и ряда производственных отраслей. В XX веке психология получила дальнейшее развитие и разделилась на ряд относительно самостоятельных направлений исследований, однако до настоящего времени в ней не произошло сколько-нибудь полного размежевания между научным, околонаучным и псевдонаучным знанием. Во многом это обусловлено специфической формой данности психических явлений, которая послужила причиной обособления психологии как научной дисциплины вне общей системы наук, опирающихся на объективные методы. Поэтому в психологической науке возникло множество разнообразных школ и парадигм, по-разному трактующих основной предмет своих исследований, а само понятие психики до сих пор не получило корректного определения и продолжает дискутироваться. При этом ни одно из действующих направлений психологии не позволяет говорить о появлении в обозримом будущем действительно полной и объясняющей теории психики. С другой стороны, в рамках психологической науки проблематика психики полностью утратила свою целостность, поэтому современная психология практически не имеет отношения ни к этимологии слова «психика», ни к первоначальному значению слова «психология» как науки о человеческой душе. Начиная с XIX века психологи начали активно «разделять» душу на отдельные [изолированные друг от друга] элементы, выделяя в ней не столько душевные силы, сколько отдельные психические функции, процессы, состояния, акты в целях их объективного изучения. В итоге слово «психика» в исследовательских программах психологии превратилось в собирательное название определённого набора психических функций и обусловленных ими феноменов. Отдельные попытки целостного рассмотрения психики как внутреннего мира человека, предпринимаемые в рамках психологии, относительно редки и в целом малоуспешны.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. С. Бергман. П. М. Ярошевский. Ф. Н. Голдберг. П. С. Александров. — Психика / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7131>

## Ссылки

* [Базисные концепты](Базисные%20концепты.md)
* [Концепт](Концепт.md)
