# Разноцветные миры. Популярное введение в «спиральную динамику»

Теги: #спиральнаядинамика 

_Валерий Пекар_

Сколько раз с вами бывало такое: вы пытаетесь что-то объяснить человеку, но у вас не получается — он не понимает ничего из того, что вы говорите, как будто он живет в каком-то другом мире. «Да он что, с Луны свалился», — спрашиваете вы себя. Вы чувствуете, что в его мире другие законы и правила, и те же самые события трактуются совсем по-другому. Непонимание приводит к обострению отношений, создает массу негативных побочных эффектов.

Может ли быть такое, чтобы люди в одно и то же время, в одном и том же месте жили в разных мирах? Может, если картина мира у них кардинально отличается. Отличия в картине мира двух человек могут быть небольшими, а могут быть принципиальными, и тогда взаимопонимание просто не на чем построить, и даже если оно в какой-то момент достигнуто — оно хрупко и временно, как дом без фундамента.

Картина мира представляет собой мощный фильтр, через который пропускается всё, что человек видит, слышит и ощущает. Вся эта информация определенным образом интерпретируется. То, чему нет места в картине мира человека, может быть отфильтровано и не дойти до его сознания. Фильтрация происходит бессознательно: подсознание натренировано в первичной обработке информации определенным образом. Если же в какой-то момент окажется, что картина мира полностью неадекватна (а такие открытия случаются далеко не с каждым человеком в течение его жизни), сознание может впасть в ступор, ему потребуется значительное время на переосмысление.

Картины мира разных людей представляют собой широчайший спектр, и если каждую картину мира можно было бы представить каким-то цветом радуги, то мы увидели бы, как цвета плавно перетекают из одного в другой. Но как в радуге мы выделяем из непрерывного спектра семь чистых цветов, так и в спектре картин мира можно выделить «чистые цвета». Реально таких «чистых цветов» как таковых не существует, но нам удобно ими пользоваться, чтобы описать мир — точно так же, как в природе нет чистого синего и чистого зеленого цвета, но мы твердо знаем, что море синее, а листва зеленая.

На спектре картин мира можно выделить несколько «чистых цветов», каждый из которых творит свой мир. Мы будем называть такие одноцветные (монохромные) картины мира **парадигмами мышления**, поскольку каждая из них задает строгую и непротиворечивую систему фильтрации и интерпретации всего, что человек видит, слышит и ощущает, — «проторенные дорожки» его мышления, способ восприятия и постижения мира. (Для научной статьи такие определения были бы недопустимы, но это же не научная, а практическая статья.) Парадигмы мышления — это система координат в пространстве картин мира. Люди, мыслящие в рамках разных парадигм мышления, выглядят (особенно в глазах друг друга) как действительно живущие в разных мирах. Поэтому мы будем без смущения пользоваться метафорой «миры» (если кому-то хочется, чтобы термины были наукообразными, можно заменить «миры» на «биопсихосоциальные системы»).

Ключ к пониманию парадигм мышления дает теория «спиральной динамики» ([www.spiraldynamics.org](http://www.spiraldynamics.org/)), которую создал американский психолог Клэр Грейвз и развили его ученики Кристофер Кован и Дон Бек. Эта теория появилась несколько десятилетий назад, но только сейчас начинает входить в сферу активного использования. «Спиральная динамика» выделяет и описывает парадигмы мышления, а также объясняет, как мышление развивается от одних парадигм к другим. Каждая задает свой уникальный способ восприятия и постижения мира, и каждая является основой для следующей. Парадигмы мышления не бывают добрыми или злыми, хорошими или плохими — они отражают способ, **как мы думаем**, а не во что мы верим или что ценим. На основе наших ценностей мы совершаем хорошие или плохие поступки, а парадигмы являются способами преобразования наших ценностей в наши поступки. Исходя из всего этого, можно сказать, что люди, объединенные одной парадигмой мышления, живут в одном «мире» — они с одинаковых позиций воспринимают и интерпретируют информацию, они понимают поступки друг друга. Если же парадигмы мышления разные, то, как мы уже говорили, это напоминает людей, живущих в разных мирах: разное восприятие одних и тех же событий, поступков, информации. Наконец, парадигмы мышления характерны как для отдельного человека, так и для коллектива и даже для больших социальных систем, что и позволяет нам говорить о целых «мирах».

Чем определяется, в каком «мире» живет человек, какова его парадигма мышления? С одной стороны, есть объективные условия жизни, и они накладывают свои ограничения. С другой стороны, есть личное стремление человека к развитию. Мы еще остановимся на этом детальнее после того, как познакомимся с «мирами».

Мы начнем описание миров с самого нижнего. (Принятая в «спиральной динамике» цветовая маркировка употребляется без кавычек, поэтому любые «цветные» эпитеты в этой статье следует воспринимать не буквально, а как термины «спиральной динамики».)

## Бежевый мир — мир инстинктов

Бежевый мир недалеко ушел от природы, от мира животных. В этом мире царят инстинкты, и неудивительно: это бедный мир, и в нем очень непросто удовлетворить самые насущные потребности. На всё остальное просто не хватает сил. Здесь царят голод и жажда, холод и страх, здесь мир представляет собой одну сплошную угрозу. «Хватай и беги» — вот что написано на вратах бежевого мира. В этом мире живут бомжи, наркоманы и умственно неполноценные, этот мир широко раскинулся на просторах беднейших стран Африки и Азии. Исторически бежевый мир возник самым первым, задолго до появления племенного строя — когда отдельные семьи вынуждены были выживать как охотники-одиночки (этот мир — еще не социум, здесь нет социальных отношений). С тех пор на Земле не осталось мест, где бежевый мир царил бы постоянно — но время от времени люди сами загоняют туда друг друга в результате войн и неумелого (а порой преступного) правления. Сегодня так живет не более 0,1% взрослого населения. Не дай Бог нам попасть в этот мир! Однако каждый из нас в своей жизни проходил через него, хоть мы этого и не помним: в младенчестве, родившись, мы пришли в бежевый мир, откуда вскоре благополучно вышли благодаря заботе родителей.

## Фиолетовый мир — мир магии

Фиолетовый мир — это мир безопасности, сменяющий жуткий бежевый мир страха и голода, обитатели которого поэтому так стремятся сюда. Фиолетовый мир понятен: им управляют явные и скрытые силы, нам нужно всего лишь завоевать и поддерживать их расположение, и всё будет в порядке. Это мир магии и суеверий, мир добрых и злых духов, «безымянных древних богов». Дж. Фрэзер показал, как магические представления архаичных народов (древних и современных), живущих на разных концах Земли и никогда не контактировавших друг с другом, удивительным образом совпадают. Фиолетовый мир структурно прост, в нем действие эквивалентно результату: человек («маг») совершил действие, и природа обязана дать желаемое. Если же не получилось — значит, ритуал был нарушен, или неподалеку притаился и повредил более сильный маг (иноплеменник?), или помешали вредные духи (предков, животных, растений), которых недостаточно задобрили или дезактивировали. Однако пока у семьи или племени есть сильный маг (отец, вождь, король), безопасность и благополучие гарантированы. (Если же сила его убывает, он подлежит срочной замене, иначе мир рухнет.)

Однако безопасность не дается даром — за нее приходится платить полным подчинением, с одной стороны, коллективным интересам (вплоть до круговой поруки), с другой стороны, — системе ритуалов и правил. Человек фиолетового мира связан множеством табу, правил и ограничений, он лишен собственного «Я». Зато, пока он всё делает правильно, можно быть уверенным в результате. «Положись на своих и будь спокоен» — написано на вратах фиолетового мира. Это первый социальный мир, где люди уже не одиночки, но взаимодействуют друг с другом. Семейные, родственные, клановые связи имеют в фиолетовом мире мистическую окраску — вера в то, что свои выручат, защитят, накормят абсолютна.

Фиолетовый мир возникает с появлением коллективных форм бытия. Племенные охотники, рыболовы и собиратели достигают в фиолетовом мире своего «золотого века»: пищи вдоволь (результат коллективного труда, недостижимый в одиночку), чужих можно не бояться (грабить нечего, а время рабства еще не пришло — на охоте раб бесполезен, сельское хозяйство еще не возникло). В фиолетовом мире живут до сего дня народы, застрявшие в архаичной (природной, охотничье-собирательской) фазе. Такие народы есть в малодоступных районах Африки, Австралии, Азии. Однако это не значит, что фиолетовый мир ограничивается «отсталыми племенами»: достаточно отъехать подальше от города «в глубинку», и вы встретите фиолетовый мир суеверий, мало изменившийся за тысячи лет. Конечно, никто открыто не признает, что эти древние суеверия в его душе сильнее религиозных установок, которым они в корне противоречат; однако посмотрите, на базе каких представлений люди принимают решения, что руководит их ежеминутными поступками, и вы увидите, что для многих «религиозных» иконы на стене — лишь дань моде или традиции. Даже в городах есть фиолетовые сообщества — приверженцы архаичных культов и «новых» сект, некоторые молодежные или этнические банды. Суммарно до 10% человечества живет сегодня в фиолетовом мире. Когда вы стучите по столу или заступаете за порог, чтобы передать что-то другому человеку — сами того не замечая, вы заступаете в фиолетовый мир.

Каждый из нас проходил через фиолетовый мир в детстве, когда мир открыт и интересен, а родители сильны и заботливы. Это счастливое время, и поэтому туда так тянет тех, кто потерял опору в иных мирах (в результате распада Советского Союза таких стало много). Однако люди, вернувшиеся назад в фиолетовый мир, закрывают для себя дорогу в следующие миры.

## Красный мир — мир-джунгли

Рамки фиолетового мира тесны для личности — осознав себя, личность вырывается оттуда на простор красного мира, а если она сильна — то и сокрушает фиолетовый мир, ломая его хрупкую оболочку. Красный мир — это мир Эго. Столкновение Эго, не ограниченное никакими правилами, превращает мир в джунгли — это самая точная метафора красного мира. «Сильный и хитрый всегда прав» — написано на вратах красного мира. Но это не значит, что красный мир полон победителей: численно в нем преобладают жертвы, обреченные прислуживать и высматривающие свою маленькую победу — найти еще более слабого или же обмануть, украсть что-нибудь у сильного и тем нивелировать его победу и свое поражение.

Красный мир — это мир олимпийских (германских, славянских, египетских) богов и героев, где высшей (вообще говоря, и единственной) ценностью является власть. Исторически красный мир возникает тогда, когда власть можно превратить во блага (удовлетворение потребностей). В предыдущем фиолетовом мире власть — это ярмо долга и ответственности за благополучие других, которое приносит уважение, но не богатство. В красном же мире власть — это единственный источник богатства: она дает право взять всё, чего можно пожелать («всё возьму, сказал булат»). Власть приходит с силой и умением ею пользоваться. Но, для того, чтобы силу можно было превратить во власть и конвертировать во блага, этих благ должно быть вдоволь. Поэтому красный мир возникает примерно тогда же, когда возникает сельское хозяйство, позволяющее поднять продуктивность и накопить излишки. Не сразу и не везде, но в большинстве случаев красный мир приводит к возникновению рабства: раба легко контролировать силой, а в сельскохозяйственном производстве он дает реальный результат (и тем больше, чем больше рабов). Там, где рабство не возникает, его суррогатом является «внешнее рабство», изящно названное «набеговые формы хозяйствования» (вспомните фильм «Семь самураев» и его зеркало «Семеро смелых»). Азиатские диктатуры и варвары-кочевники, бандитские королевства и пиратские «республики», конкистадоры и «солдаты удачи» — исторические примеры красных миров разнообразны. Но и сегодня так живет 20% (!) земного шара — и не только в отсталых странах (коих предостаточно), но и в самых что ни на есть развитых. Рабства уже почти нет, но возможность конвертировать силу в блага остается — в преступном мире и в некоторых молодежных тусовках, в тюремных сообществах и традиционной армии, да мало ли еще где.

Для знакомства с красным миром не нужно отправляться в джунгли Африки — в родных каменных джунглях современных городов мы встретим острова и целые континенты красного мира. Хулиганствующие подростки и вполне респектабельные начальники «лидерского типа» (а по сути — маленькие или большие диктаторы), серьезные бандиты и серьезные спортсмены (во многих видах спорта), активные продавцы и многие начинающие предприниматели (часто по необходимости), многие милиционеры и политики — все они мыслят категориями борьбы и победы, славы и власти. «Новые русские» — классическое название красных в постсоветском мире. Лозунг «живи на полную и наплюй на остальных» остается актуален не только в условиях нехватки жизненно важных благ, но и в обществе относительного благополучия.

Оборотная сторона власти — слава. Это слово родилось в красном мире и обозначает мерило власти. Обладатель славы — герой — выделяется из массы людей, ему приписывается божественное происхождение. Борьба, победа — также типичные слова красного лексикона.

Каждый из нас в раннем детстве проходил через красный мир, осознав собственное «я» и пробуя границы власти — вначале над родителями и близкими. Кто-то так и застрял в красном мире, остальных же родители и школа попытались побыстрее перевести в мир следующий — синий. Тем не менее, время от времени практически каждому из нас приходится вступать в красный мир — например, в ответ на красные действия других в отношении нас (а на красную агрессию лучше всего давать красный ответ) или при попадании в красную ситуацию, из которой есть только красный выход.

## Синий мир — мир Порядка

Красный мир-джунгли, где идет вечная война всех против всех, неприемлем для множества людей, которые ищут и находят в жизни Смысл. Эти люди живут в синем мире. Это замечательный мир Порядка и Верного Пути. Здесь царят не герои — здесь царят Правила, определенные свыше (Небесами, высшей властью, обществом). Таким образом определяется Цель, а движение к ней порождает Путь и дает Смысл жизни. Соблюдение кодекса поведения означает заслуженную награду, а нарушение — чувство вины и наказание. Даже не столько ради награды, сколько ради Цели и Смысла можно не только потерпеть — можно многим пожертвовать, вплоть до собственной жизни.

Синий мир возникает в «осевое время», когда в разных местах земного шара одна за другой возникают религии совершенно нового типа — этические. Важно не то, как ты совершил ритуалы и завоевал личную благосклонность небожителей, а то, как ты поступаешь. Умеешь ли ты различать добро и зло и поступать к добру, а не ко злу, подчиняя всю свою жизнь кодексу поведения. Исторически синий мир возникает в эпоху развитого сельского хозяйства, когда рабство уже не дает достаточной производительности труда.

Синий мир пытается обуздать красную стихию, заодно «цивилизовав» фиолетовую окраину. Но только через тысячи лет рабство постепенно отступает, заменяясь крепостничеством, абсолютная монархия — конституционной, языческие верования — этическими учениями. Синий мир — это мир христианского, исламского и любого другого религиозного фундаментализма, конфуцианский Китай и викторианская Англия, средневековый рыцарский кодекс чести (как европейский, так и бусидо) и «моральный кодекс строителя коммунизма» в СССР. От конца I тысячелетия до н.э. и до сегодняшнего дня синий мир — основа стабильности человечества. В этом устойчивом и привлекательном для многих мире живет сегодня 40% населения Земли.

Любимая структура синего мира — это иерахия. Так устроены церковь и корпорация, государство (полученное в наследство от конституционных монархий современными республиками, которые часто такими монархиями и являются, даже при условии периодической выборности «монарха») и армия (где красной массе пытаются навязать синие уставы, чтобы привести ее если не в боеспособное, то хотя бы в безопасное состояние). Типичная фигура синего мира — бюрократ, формально соблюдающий все правила и мастерски выживающий в иерархической системе. Синий мир, даже в условиях «нормального средневекового зверства», завораживает строгостью своих форм, словно «кристалл, вышедший из рук небесного ювелира» (говорит о феодальном государстве доктор Будах в «Трудно быть богом» А.Б. и Н.Б.Стругацких).

Любимые слова синего мира уже звучали выше, где они все были написаны с большой буквы (Путь, Смысл, Порядок и т.д.), чтобы подчеркнуть уникальность этих понятий. Путь всегда один и правильный, равно как и Цель, к которой он ведет, и поэтому сторонники одной цели могут вечно воевать в священной войне со сторонниками другой цели и другого пути. Но при отсутствии внешних угроз синий мир — это мир стабильности и порядка.

Очень важное слово синего мира — честь. Честь означает следование Кодексу поведения даже в ущерб своим собственным интересам, а порой и жизни. Но даже там, где честь не является главным понятием жизни, всё равно царит самоограничение вплоть до монашеского. Рыцарь и монах — вот два типа героев синего мира.

## Оранжевый мир — мир-механизм

Незыблемость догм синего мира способствует сохранению порядка и относительной справедливости, но тормозит развитие. Идеал синего мира — общество, застывшее в неподвижности. Однако в конце концов обитателям синего мира хочется развития, и нередко их коробят ошибки непогрешимых синих Авторитетов и явное несоответствие догм картине мира, постепенно накапливающей новые и новые детали.

И тогда в синем мире начинают появляться обитатели мира оранжевого — их вначале не принимают и гонят, но их становится всё больше, и вот они взрывают традиционный синий мир, который уступает место новому.

Оранжевый мир — это мир-механизм, рациональный и познаваемый, а значит, и управляемый. Если мы познаем законы этого мира, думает оранжевый человек, мы поставим его себе на службу. Для оранжевого человека жизнь — как партия в шахматы: нужно знать правила, выбрать удачную стратегию, обойти конкурента, и выигрыш обеспечен! Успех — вот ключевое слово оранжевого мира, и потому символы успеха здесь ценятся больше красной власти и синих правил. Целью оранжевых является выигрыш, и поэтому их кумир — технология, а образ жизни и верховный принцип — конкуренция. Однако оранжевый мир вовсе не похож на красный, где ошибок не прощают и слезам не верят. В оранжевом мире можно выиграть, проиграть и снова выиграть, упасть и опять подняться. Оранжевые не останавливаются на достигнутом, они постоянно доказывают себе и другим тезис «я способен».

Оранжевый человек — это предприниматель по жизни, хотя он может и не заниматься бизнесом, а посвятить себя науке или культуре, технологии, спорту или общественной жизни. Но и в этих сферах он стремится к успеху, выигрышу, рассматривая природу или социум как соперника в игре («мы не можем ждать милостей от природы, взять их — наша задача»). Типичные герои оранжевого мира — предприниматели, инженеры, ученые, артисты и другие деятели культуры.

Исторически оранжевый мир появляется в эпоху Просвещения и промышленной революции, постепенно развертываясь под флагом либерального капитализма и захватывая всё новые пространства. В целом, это тот мир, где живет сегодня человечество — хотя численно это 30% населения (меньше синего), но почти вся власть и богатство сосредоточены сегодня именно здесь. Здесь живет средний класс развитых стран, это также мир науки и массовой культуры. Этот мир нам хорошо знаком.

Типичная структура оранжевого мира — корпорация, имеющая сложную структуру и управляемая людьми, выдвинувшимися благодаря заслугам. Даже государство оранжевого мира представляет собой корпорацию — такие себе USA Inc. или Deutschland AG. Оранжевый мир превращает в свое подобие всё, к чему прикасается.

## Зеленый мир — мир гармонии

Оранжевая гонка за наживой и успехом не имеет конца. Утомленные этой гонкой, порожденными ею конкуренцией, бездуховностью и неравенством (или с самого начала не желающие включаться в эту игру) опускаются в синий мир, где есть смысл и ответы на все вопросы. Но такой исход не всем подходит. Есть возможность сделать шаг не вниз, а вверх — в новый зеленый мир.

Зеленый мир — это мир гармонии и совместного развития, построенный на идеалах любви и взаимопонимания. Это мир гуманизма, заботы и духовности. Дарованные сверху правила тут не нужны — если люди хотят гармонии, они договорятся. Здесь не место наживе и эгоизму. Основные ценности здесь — не власть, не деньги, а гармония и взаимоотношения. Это мир консенсуса и экологии.

Входной барьер в зеленый мир для человека — высокий уровень личного развития («правила внутри, а не снаружи»), для социума же необходим определенный уровень благосостояния — ведь продуктивность зеленого мира существенно ниже. Зеленый мир приходит только в богатые места, где первые потребности удовлетворить несложно, а от иных потребностей можно и отказаться.

Первые ростки зеленого мира пробиваются сотни лет назад, но синий мир давит их своей системой. Исторически начало зеленого мира — это эпоха хиппи, «Битлз», Парижская студенческая революция 1968 года. Постепенно зеленый мир захватывает университетские кампусы, где вчерашние студенты стали профессорами, да так и остались зелеными по духу. Антиглобалисты и «Гринпис», феминистические движения и борцы за права животных — все они родились в зеленом мире, хотя и не все сохранили ему приверженность (кого-то купил оранжевый мир, а кого-то поработил красный).

Зеленый мир — это мир справедливости, понимаемой не как воздаяние за заслуги, а как неоспоримое равенство возможностей. Экуменические церкви и «скандинавский социализм» предлагают разные модели такого равенства. Некоторые эксперты считают, что в зеленом мире живет уже 10% населения Земли, но эта цифра явно преувеличена.

## Желтый мир — мир-калейдоскоп

Не зря зеленый цвет похож на цвет болота: здесь всё происходит медленно и далеко не самым эффективным способом, чтобы не нарушить гармонию и не задеть интересы. Те, которых это не устраивает, вырываются из тисков коллектива в желтый мир и, подобно серфингисту, скользят по поверхности — обитатель желтого мира не дает поймать себя ни деньгами, ни властью, ни статусом.

Желтый мир — это мир сегодняшнего сетевого сообщества, вырвавшегося за тесные рамки мира зеленых идеалистов. Он возник совсем недавно, с широким распространением Интернета, представляющего собой открытую среду для самореализации и самовыражения, где правила оранжевого капитализма игнорируются хотя бы в силу опережающего темпа развития. Желтый мир — это калейдоскоп систем и форм, в нём знания и компетентность важнее ранга и статуса. Изменения являются нормой жизни, для человека естественно быстро и безболезненно адаптироваться к ним. Человек в желтом мире живет множеством жизней одновременно и может свободно скользить по мирам: он предстает то синим правоверным, то оранжевым честолюбцем, то зеленым источником всеобщей любви, но всё это для него — лишь роли, не затрагивающие внутренней сущности. Часто называют желтый мир первым миром второго порядка — потому что его представители способны понимать и принимать людей других миров, в то время как во всех предыдущих мирах их обитатели нормально воспринимают только своих людей и свои идеи, фильтруя всё остальное. Независимость, свобода, достоинство, компетентность — вот единственные ценности желтого мира. Деньги даются здесь без особого труда и не слишком ценятся — они важны только как инструмент достижения свободы, а к внешним признакам свободные люди желтого мира равнодушны. Это всего 1% населения, но уже 5% власти. В желтом мире можно добиваться своих целей, никому не вредя, в то время как в красном победителю принадлежит только то, что он отнял у других, а в оранжевом — то, что он выиграл. Обитатель желтого мира — мастер стратегии win-win («выигрыш-выигрыш»). Для красных этот подход непонятен, синие допускают договоренность на основе правил, оранжевые — временный компромисс, зеленые — компромисс ради гармонии. И только для желтых win-win — это не компромисс как взаимная уступка, а реальное нахождение взаимного выигрыша.

## Бирюзовый мир — мир-организм

Можно бесконечно скользить по поверхности желтого мира, наблюдая смену картинок в калейдоскопе и рассматривая мир как шоу для тебя одного (для тебя одной). Однако это может рано или поздно надоесть, и тогда неизбежен поиск смысла на новом уровне — там, где ответы синего и зеленого миров уже лишены смысла. Этот новый бирюзовый мир только забрезжил на горизонте в виде отдельных идей, мыслителей и книг, и поэтому мы мало что можем о нем сказать. Обитатели бирюзового мира видят мир единым организмом, в котором души всех людей происходят из одного корня. Если желтый мир — это «хай-тек», то бирюзовый — «хай-хьюм» (high-hume), то есть мир высоких психологических и социальных технологий, духовных учений и практик.

Является ли бирюзовый мир последним в цепочке миров? Следующий мир имеет коралловый цвет, но заглянуть в него мы пока что не можем. Вопрос о количестве миров остается открытым. Будем помнить, что в свое время обитатели каждого мира очень долго считали его последним и совершенным — пока не появлялся следующий.

___

Еще создатель теории «спиральной динамики» Клэр Грейвз обнаружил, что парадигмы «движутся зигзагом» между темами самовыражения и самопожертвования. Обратите внимание: теплые цвета маркируют парадигмы самовыражения (индивидуалистические, материалистические), а холодные — парадигмы самопожертвования (коллективистические, идеалистические). Собственно, именно поэтому он назвал свою теорию «спиральной» — каждый раз идет возврат к предыдущему, но на более высоком уровне. Еще более важно в названии теории слово «динамика» — ведь для человечества характерно развитие. Движение вверх всегда идет в сторону усложнения жизни. Расширяется психологическое пространство, широта взгляда на мир, растет число «степеней свободы» и граней личности, разнообразие альтернативных способов сделать что-то, усложняются потребности человека. Парадигмы возникают вначале у отдельных наиболее «продвинутых» людей, а по мере изменения условий жизни распространяются подобно волнам.

Миры плавно перетекают один в другой, «чистых» цветов в природе не существует — это абстракция, модель, удобная для практического применения. Работая с ними, нужно помнить, что жизнь всегда богаче любых моделей. Конечно же, среди окружающих нас людей редко можно встретить «чистые» цвета спектра: парадигмы могут сосуществовать в рамках сознания одного человека, не пересекаясь, поскольку относятся к разным сферам его жизни. Человек может быть оранжевым предпринимателем на работе и строгим синим отцом семейства, а приходя на стадион, совершенно по-красному болеть за свою команду.

Однако же что движет людьми при переходе из мира в мир? Выше, описывая миры, мы уже на этом вчерне останавливались. Есть две составляющие — внешняя и внутренняя. С одной стороны, во многом определяющую роль играют условия жизни. С другой стороны, есть возможности сознания человека и, что немаловажно, его собственные стремления к развитию (или отсутствие таких стремлений). Без этого внутреннего побуждения человек легко застревает в первом же мире, обеспечивающем ему минимальный внешний комфорт, и может остаться там навсегда (вот почему «цветные» миры — это в каком-то смысле пространство для работы нашей души). Точно так же одни и те же условия жизни порождают разные картины мира, разные системы поведенческих стереотипов — в зависимости от личного уровня развития человека. Вот почему разные миры часто пересекаются во времени и пространстве, приводя к непониманию и конфликтам.

Миры (в лице разных людей) сосуществуют в рамках одной компании, одного государства, соседей по лестничной площадке и соседних народов, создавая множество проблем взаимопонимания (взаимонепонимания?). Когда люди имеют разные картины мира — они ничего не могут друг другу объяснить. Красный «новый русский» никогда не поймет, что ему талдычит синий бюрократ — какие правила могут быть, если право только одно: «я так хочу»? Синий бюрократ с неприязнью относится к красному и оранжевому нарушителям правил (хотя ему невдомек, что нарушают они их из разных соображений). Оранжевый с презрением относится к красному, полагая его примитивным: зачем силой брать то, что само придет в руки? Для оранжевого естественно вернуть проигравшему выигрыш, чтобы иметь возможность сыграть еще раз. Зеленый может тихо ненавидеть синего — ведь тот за инструкциями не видит живых людей! А синий считает зеленого рохлей, у которого ни правил, ни порядка!

Парадигмы мышления нельзя оценивать с этической точки зрения («добро-зло», «лучше-хуже»), потому что они отражают способ мышления, а не ценности или нормы поведения (не «что такое хорошо и что такое плохо», а «как узнать, что хорошо и что плохо»). Одна и та же парадигма мышления может диктовать ее носителям широкий спектр поступков. И наоборот, одни и те же поступки могут быть вызваны разными мотивами, поэтому важно не что человек сделал, а как он пришел к решению это сделать. В одном и том же мире живут люди, из которых кого-то мы оценили бы как праведника, а кого-то — как законченного злодея. Но, не понимая их мира, мы вряд ли нашли бы общий язык с любым из них.

Поэтому осознание множественности миров — первый шаг к осознанию своего мира и присущих ему ограничений, а значит — стимул к дальнейшему развитию, открытию для себя новых, более высоких миров и открытию себя для них. Данная статья была написана, чтобы помочь людям сделать этот необходимый шаг. Если вы хотите больше узнать о том, как парадигмы мышления проявляются в жизни фирм и организаций, прочитайте статью [«Разноцветные организации»](http://pekar.in.ua/ColouredOrganizations.htm). Практические применения «спиральной динамики» разнообразны, даже если мы возьмем только мир бизнеса, то есть уровень компании: корпоративная культура и управление изменениями, подбор, обучение и мотивация персонала, успешные переговоры и так далее. На других уровнях социальной организации — от отдельного человека и семьи до нации и цивилизации — мы видим те же насущные проблемы, для решения которых нам порой так не хватает инструментария. «Спиральная динамика» предлагает такой инструментарий в ассортименте, поэтому данную статью можно считать лишь кратким введением в основную идею. Успехов вам в дальнейшем освоении и практическом применении!

(Опубликовано в сокращенном виде в журнале "Управление персоналом - Украина" в 2010 году)

## Ссылки

* [Источник](http://pekar.in.ua/ColouredWorlds.htm)

## Ссылки на эту страницу

* [Спиральная динамика](%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0.md)