# Растительная диета. Скажи ДА своему здоровью. Линдси Никсон. Только о главном

Теги: #книги 

О книге

 Подробный гид по растительной диете, который ответит на все ваши вопросы и поможет питаться просто, полезно и вкусно.
 
 Растительная диета не про отказ от большинства вкусных блюд. Она про то, как питаться цельной, полезной пищей, которая поможет вам чувствовать себя лучше и лучше выглядеть.
 
 Любое изменение образа жизни, в том числе переход на растительную диету, всегда сопровождается вопросами, сомнениями и непростыми изменениями. Эксперт Линдси Никсон помогла тысячам своих клиентов перейти на полезную растительную диету и сама придерживается её уже много лет. В этой книге она отвечает на все вопросы, которые могут у вас возникнуть:
  - Почему нужно выбирать растительную диету?
  -  Что это вообще такое?
  -  Подходит ли растительная диета мужчинам? Женщинам? Детям? Спортсменам?
  -  Как на нее перейти?
  -  Как избавиться от лишнего веса с помощью этой диеты?

 Никсон развеивает мифы о сое, углеводах, жирах и белках, рассказывает, как сочетать растительную диету с напряженным деловым расписанием и как подменить ингредиенты в ваших полезных блюдах на более полезные так, чтобы не испортить их вкус.
 
 В книгу вошли иллюстрированные рецепты, яркие изображения и отзывы людей, которые уже перешли на растительную диету благодаря автору и наслаждаются результатами.
 
 Для кого эта книга Для всех, кто хочет перейти на растительную диету и узнать о ней больше.

## Ссылки

* https://youtu.be/YdaHDVpOgBI
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)