---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Рационализм

Наименование:

Рационализм (образовано от латинского слова: ratio — разум).

Определение:

Рационализм — это философско-мировоззренческая установка, согласно которой истинными основаниями бытия, познания, развития и поведения людей являются принципы разумной целесообразности.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Рациональность](https://gtmarket.ru/concepts/6929)

Текст статьи: © В. Н. Порус. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Рационализм_ — это философско-мировоззренческая установка, согласно которой истинными основаниями бытия, познания, развития и поведения людей являются принципы _разумной целесообразности_. В _философию_ (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)) термин «рационализм» перенесён из _теологии_, где им обозначалось направление, сторонники которого настаивали на очищении религии от всего, что не может найти разумного объяснения, подвергая догматы веры _логическому анализу_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)).

Философский рационализм восходит к Античности, в частности к учению Сократа о том, что красота и благо суть целесообразность, а истинное знание является достаточным условием этического поведения; учению Платона об идеях как истинной субстанциальной действительности; учению Аристотеля о космическом уме как всеобщем условии бытия и мышления и другое.

Античный рационализм был переосмыслен средневековой теологией, соединившей идею божественного разума как смысла и первопричины мирового бытия с учением о сверхразумности божественной воли, её непостижимости и неохватности человеческим разумом. В философии Фомы Аквинского истины разума объявлялись подчинёнными, «служебными» по отношению к истинам веры и откровения, но в пределах своей компетенции (знание о природе, математика, позитивное право, этика и политика) разум полагался основным поводырём человека как существа рационального (Ratio est potissima hominis natura — разум есть самая могущественная природа человека). Николай Кузанский выдвинул идею, согласно которой конечный человеческий разум способен бесконечно приближаться к божественному, никогда не достигая его полноты, но и никогда не прерывая своё приближение к нему.

Тенденция к возвышению человеческого разума, присущая гуманизму Возрождения (Э. Роттердамский и другие), встретила активное противодействие идеологов Реформации (М. Лютера, У. Цвингли и других), видевших в философском рационализме угрозу подлинной вере. Однако их отношение к разуму было двойственным: отвергая философские претензии рационализма как безосновательные и даже греховные, протестантизм в то же время допускал участие эмпирической науки в богопознании, поскольку предметом естествознания полагался мир как божественное творение, управляемое богом в каждом своём моменте. Это в известной мере высвобождало науку из-под догматического контроля со стороны теологии и способствовало развитию научного рационализма. В ещё большей степени протестантизм стимулировал рационалистические поведенческие установки своей моральной санкцией предпринимательства и производительного труда, правовых институтов, объективно содействующих развитию демократии.

Классическая парадигма рационализма была создана европейскими философами XVII-XVIII веков (Р. Декарт, Н. Мальбранш, Б. Спиноза, Г. В. Лейбниц). В учениях этих мыслителей идея высшей разумности Божественного творения стала на почву, подготовленную развитием естествознания и математики. Отталкиваясь от схоластических методов спекулятивного разыскания основоположений бытия, рационализм обратился к проблемам научного метода. Центральной из них была проблема оснований научного знания. Её предполагаемое решение направлялось одной из двух фундаментальных стратегий. Первая стратегия (наиболее чётко сформулированная Дж. Локком) заключалась в том, чтобы полагать единственным надёжным источником научных знаний опыт (эмпиризм). Вторая стратегия приняла за образец истинного знания математику, которая в XVII веке стала применяться в исследовании природных явлений (Г. Галилей, И. Кеплер). Путь математики, начинающей с очевидных и несомненных истин, был признан наиболее отвечающим установке рационализма и, следовательно, общим методом познания.

Фундаментальное требование классического рационализма — достижение абсолютной и неизменной истины, обладающей универсальной общезначимостью для любого нормального человеческого ума. Это требование представлялось несовместимым со стратегией эмпиризма (опыт конечен и ненадёжен, знание, полученное из опыта, может считаться лишь вероятным и относительным). Поэтому версия рационализма, связанная со второй стратегией, постепенно стала определять собой рационалистическую установку в целом. Этим определяется смысл оппозиции «рационализм — эмпиризм», во многом определившей содержание дискуссий по научной методологии на протяжении почти трёх столетий. Сторонников обеих стратегий объединяли культ разума и высочайшее доверие к возможностям науки, поэтому методологические споры сторонников Декарта и Локка можно рассматривать как проявление внутренних противоречий классического рационализма.

К характерным особенностям рационализма XVII-XVIII веков относятся:

- исключительно высокая оценка дедукции как метода развёртывания системы знаний из несомненных и очевидных оснований;
- «универсальная математика» (mathesis universalis) как идеал и образец всякой науки;
- отождествление логических и причинно-следственных отношений, что означало для рационализма тождество структур бытия и мышления (ordo et connectio idearum est ас ordo et connectio rerum — порядок и связь идей те же, что порядок и связь вещей);
- уверенность в том, что человек силой своего разума способен вывести умопостигаемую первопричину и источник бытия;
- гносеологический оптимизм — вера в то, что Разуму нигде не положены пределы и его развитие в принципе бесконечно; высокая оценка науки и её роли в жизни людей, в структуре культуры.

Идеи рационализма играли чрезвычайно важную роль в формировании идеологии _Просвещения_, связавшей исторический прогресс с развитием рациональных начал человеческого бытия. Рассматривая бога как разумную первопричину мира, человеческую историю — как последовательное действие этой первопричины, ведущее людей от дикости и варварства к цивилизации и нравственности, просветители выдвинули программу социальных преобразований на основе общественного договора, реализуемого целенаправленными усилиями человечества, объединённого принципами разума.

Наиболее важной и вместе с тем наиболее трудной проблемой классического рационализма явилось определение фундаментальных и безусловных оснований познания (Декарт таковыми полагал «врождённые идеи», Лейбниц — предрасположения или задатки мышления, Спиноза — интеллектуальные интуиции). Истинность этих оснований гарантируется Богом, и потому «естественный свет разума» (lumen naturale), освещающий путь к истине, возжигается и непрерывно поддерживается в душе человека создателем Вселенной. Однако дальнейшее развитие науки, усиливавшее тенденцию к её «секуляризации» и автономию по отношению к метафизике, стимулировало философский поиск новых версий рационализма.

«Критическая философия» И. Канта стала попыткой объединить стратегию рационализма со стратегией эмпиризма: границы рационального познания, по Канту, совпадают со сферой применимости научной методологии, миром явлений, «феноменов», но всеобщность и универсальная истинность законов математического естествознания гарантируется априорностью чувственных созерцаний (интуиции) пространства и времени, а также категориальной структуры рассудка. Однако Кант, отказываясь от свойственного классическому рационализму обращения к абсолюту как гаранту истинности фундаментальных оснований и перенеся центр тяжести на установку критицизма, тем самым отказался и от метафизических претензий рационализма, оставив за последним исключительно методологические функции. «Трансцендентальный субъект», претендующий на истинное познание «вещей в себе», то есть на выход за пределы рациональной науки в мир «ноуменов», неизбежно, считал Кант, сталкивается с разрушительными антиномиями, с «диалектикой», уничтожающей научную значимость рационализма.

Пытаясь преодолеть кантовский дуализм миров трансцендентального «Я» и «вещей в себе», Ф. В. Й. фон Шеллинг сформулировал концепцию тождества духа и природы, имеющих общую основу в абсолютном разуме. Эмпирическая наука, предметом которой выступают отдельные природные объекты и их отношения, занимает, согласно Шеллингу, подчинённое положение по отношению к натурфилософии, которая обращена к самому Абсолюту, к принципам, по которым он творит все свои конкретные формы. Натурфилософский рационализм вступил в конфликт с основными тенденциями современного ему естествознания (прежде всего с эмпиризмом) и был расценен большинством учёных как попытка реставрации спекулятивной метафизики и мистики.

В философии Г. В. Ф. Гегеля рационализм объединяется с диалектикой, которая выступает как всеобщая логика самопознания разума, или абсолютной идеи, как логика универсального мирового процесса и в то же время как фундаментальная теория познания. Отождествление мышления и действительности (панлогизм) придало гегелевскому рационализму характер умозрительной натурфилософии, которая своим стилем и методологической направленностью контрастировала с доминирующим стилем науки, хотя диалектические идеи в XIX веке заметно перекликались с методологической рефлексией над крупными научными результатами в биологии, физике, химии, космологии (что было отмечено К. Марксом и Ф. Энгельсом). В гегелевской философии классическая парадигма рационализма получила своё наиболее последовательное выражение, по сути исчерпав свои возможности.

Дальнейшее развитие рационализма было связано с попытками разрешения внутренних противоречий этой парадигмы, а также реакцией на критику в её адрес со стороны тех мыслителей, которые считали претензии разума на господство во всех сферах действительности, на роль универсального основания человеческой деятельности и исторического процесса безосновательными. А. Шопенгауэр, Ф. Ницше, С. Кьеркегор указали основные пути критики рационализма, впоследствии многократно пройденные и повторённые философами XX века (экзистенциализм, «философия жизни», интуитивизм, прагматизм, фрейдизм и неофрейдизм и другие). Рационализм критиковался прежде всего как мировоззренческая и методологическая установка, как модельный образец организации общества и основных сфер человеческой практики, человеческого поведения, как совокупность соответствующих идеалов и ценностей. В связи с этим подверглись критике представления о человеке как существе рациональном par excellence, о разумной необходимости, якобы направляющей действие исторических законов, о способности науки достигать истинного и объективного знания. Общественные катастрофы XX века (мировые войны, истребление народов, опасность самоуничтожения человечества, загрязнение окружающей среды и другие) стали рассматриваться как следствия претензий рационализма на доминантную роль в мировой культуре (М. Хоркхаймер, Т. Адорно), трактуемых как реализация изначально присущего человеку стремления к господству и власти. В глазах большинства критиков рационализм есть лишь созданная определённой культурной традицией маска, за которой скрыта глубоко иррациональная человеческая природа.

Отвечая на вызов критики, современный рационализм противопоставляет ей кряд контраргументов, в совокупности представляющих собой попытку удержать основные традиции европейской и мировой культуры от грозящего им разложения. Так, критический рационализм (К. Поппер и другие) акцентирует внимание на способности разума преодолевать любые заблуждения и выступать основой демократического, или «открытого, общества»; причину общественных катаклизмов следует видеть не в пороках рационализма, а, напротив, в иррационализме, неизбежно наступающем, когда разум отступает со своих позиций и теряет активных сторонников. Неорационализм (Г. Башляр и другие) выступил за реформирование рационализма в духе требований современной науки и техники (за счёт интеграции фундаментальных научных методов и изменения основной стратегии научного познания в сторону понятийного конструирования реальности, привлечения продуктивного воображения, творческой интуиции, метафизических «инсайтов»); цель реформы — реинтеграция рационального мышления и культуротворческой активности человека. Некоторые технократические направления в социальной философии (Д. Белл, Х. Шельски, Дж. Гэлбрейт и другие) связаны с попытками создания новой парадигмы рационализма, в которой принципы рациональности (в науке, технике, экономике, политике) сочетаются с гуманистическими, религиозными и эстетическими ориентирами человеческой деятельности.

Развитие классической и неклассических направлений рационализма неразрывно связаны с исторической эволюцией европейской (а через неё — мировой, общечеловеческой) культуры. Современный кризис культуры, по всей вероятности подошедшей к переломному моменту своей истории, серьёзно затрагивает основания рационализма, критика которого часто приобретает контркультурный характер. Поэтому современный рационализм, отвечая на вызов времени, эволюционирует к большей адаптивности, ассимилирует диалогические формы взаимодействия культур, отказывается от чрезмерной жёсткости и априорности своих границ, и, вместе с тем, настаивает на основополагающей роли рациональных начал человеческого бытия.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Башляр Г. Новый рационализм. — М., 1987.
- В поисках теории развития науки. — М., 1982.
- Гайденко П. П. Эволюция понятия науки (XVII-XVIII века). — М., 1987.
- Декарт Р. Рассуждение о методе. — Декарт Р. Сочинения в 2-х тт., т. 1. — М., 1989.
- Касавин И. Т., Сокулер З. А. Рациональность в познании и практике. Критический очерк. — М., 1989.
- Лейбниц Г. В. Новые опыты о человеческом разумении. — Он же. Сочинения в 4-х тт., т. 2. — М., 1983.
- Порус В. Н. Парадоксальная рациональность (очерки о научной рациональности). — М., 1999.
- Пружинин Б. И. Рациональность и историческое единство научного знания. — М., 1986.
- Спиноза Б. Избранные произведения, т. 1-2. — М., 1957.
- Хюбнер К. Критика научного разума. — М., 1994.
- Шашкевич П. Д. Эмпиризм и рационализм в философии Нового времени. — М., 1976.
- Шестов Л. На весах Иова. — В книге: Он же. Сочинения в 2-х тт., т. 2. — М., 1993.
- Lecky J. History of Rationalism. — L., 1865.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Н. Порус. — Рационализм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6928>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
