---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Равенство

Наименование:

Равенство.

Определение:

Равенство — это логическое понятие, выражающее отношение взаимной заменимости объектов, которые именно в силу их взаимной заменимости считаются равными.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Тождество](https://gtmarket.ru/concepts/6900)

Текст статьи: © М. М. Новосёлов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Равенство_ — это логическое понятие, выражающее отношение взаимной заменимости объектов, которые именно в силу их взаимной заменимости считаются равными. Такое понимание равенства восходит к Г. В. Лейбницу. Взаимозаменимость может быть более или менее полной, что связано с глубиной (или интервалом) равенства, но, вообще говоря, она всегда относительна, поскольку приравниваемые объекты — будь то предметы объективного мира или наши мысли (идеи, понятия, высказывания) — индивидуальны и неповторимы: в понятии «взаимозаменимые объекты» уже содержится посылка о разделяющем их условии (признаке), то есть индивидуализация. Степень полноты взаимозаменимости (размерность равенства) естественно возрастает от сходства к тождеству.

В последнем случае говорят просто о неразличимости, которую обычно приводят как критерий логического равенства, или _тождества_ (см. [Тождество](https://gtmarket.ru/concepts/6900)), что, однако, неточно, поскольку неразличимость гарантирует, вообще говоря, только равенство в интервале [с точностью до] условий неразличимости, а это последнее, в отличие от логического равенства, не связано с обязательным выполнением транзитивности. Тем не менее, стало уже традицией говорить о принципе равенства неразличимых, который в языке логики предикатов первого порядка выражается аксиомой (экстенсиональности): _x_ = _y_ ⊃ (_φ_(_x_) ⊃ _φ_(_y_)) и аксиомой _x_ = _x_, а в языке второго порядка определением: _x_ = _y_ = ∀_φ_(_φ_(_x_) ≡ _φ_(_y_)).

Практикуемая в приложениях логики замена этих выражений конечным списком «содержательных» аксиом равенства для всех исходных индивидуальных функций и предикатов рассматриваемой теории с добавлением аксиом рефлексивности _x_ = _x_, симметричности (_x_ = _y_ ⊃ _y_ = _x_) и транзитивности (_x_ = _y_ ∧ _y_ = _z_ ⊃ _x_ = _z_) равенства является по существу переходом от чисто логической формулировки равенства к более слабой его формулировке — к равенству в интервале абстракции отождествления по функциям и предикатам конкретной теории.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Клини С. К. Математическая логика. 4-е издание. — М., 2008.
- Крипке С. Равенство и необходимость. — В книге: Новое в зарубежной лингвистике. — М., 1982.
- Тарский А. Введение в логику и методологию дедуктивных наук. — М., 1948.
- Шрейдер Ю. А. Равенство, сходство, порядок. — М., 1971.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

М. М. Новосёлов. — Равенство / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7340>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
- [Новые концепты](Новые%20концепты.md)
