---
tags: [рационализм, иррационализм, культурология, мышление]
---
# Рационализм и иррационализм

## РАЦИОНАЛИЗМ

Рационализм - не идеология, не культ, и не "философская школа". Это рассудочное воззрение на мир, не претендующее на создание общего для всех стереотипа миропонимания ради достижения какого-либо идеала или пути достижения какого-либо универсального для всех состояния счастья.

Смысл рационального мировоззрения, его суть, - рациональное адекватное знание о реальности, **раскрытие истины о фактах объективной реальности с целью дальнейшего эффективного применения обретённых знаний.** Для рационализма не является самоцелью достижение состояния счастья, но в качестве такого состояния может восприниматься само познание, процесс и момент раскрытия истины о фактах объективной реальности. В связи с чем рационализм в качестве конечной цели существования видит не достижение счастья или идеала как некого статичного состояния, а само движение вперёд, новые открытия, постоянный прогресс и совершенствование.

* Рационалист считает, что человеческое познание основывается на опыте и разуме. Он стремится решать проблемы, обращаясь к фактам и логике, а не к страстям, эмоциям, инстинкту и т. п.

* Рационалист придаёт большую ценность научному знанию. Он допускает, что мир (вселенная, жизнь, общество, человеческая психика) исчерпывающего рационального объяснения не получит, наверное, никогда. Но независимо от того, как устроен мир - рационально или иррационально, - изучать и, тем более, изменять его в целях улучшения жизни людей следует, руководствуясь методами науки (а не призывами и пророчествами, лишёнными научного обоснования).

* Рационалист отказывается считать без всякой проверки истинными сведения, полученные неизвестными или необъяснимыми путями. Он полагает, что способы получения и обоснования любых знаний должны быть доступны разумному логическому объяснению.

* Рационалист считает возможным критическое обсуждение любого вопроса, расположен выслушивать критику и под влиянием её готов пересматривать свои представления. Он признает, что всякий человек как разумное существо, способное выдвигать одни идеи и подвергать сомнению другие, имеет право быть выслушанным. Это предполагает не только терпимость, но и существование общего «языка разума», на котором все люди могут сотрудничать. Обращение к единому для всех «языку разума» создает единство человечества.

## ИРРАЦИОНАЛИЗМ

Иррационализм представляет собой философское мировоззрение, которое постулирует невозможность познания действительности научными методами. **Научное мышление при таком мировоззрении заменяется определёнными высшими познавательными функциями, а интуиция приходит на смену мышлению вообще.**

В социологическом и культурологическом отношении иррационалистические воззрения часто настроены против социальных и культурных инноваций, которые воспринимаются как распространяющаяся власть науки и техники и, тем самым, утверждают просветительско-рационалистические эмоциональные ценности в культуре.

* Иррационалист убеждён, что в мире действуют недоступные человеческому разумению, непонятные, но могущественные силы, определяющие судьбы людей и вообще всё происходящее. Приобщение к ним если и возможно, то только немногим избранным, наделённым особыми, быть может, даже сверхчеловеческими качествами.

* Иррационалист полагает, что разум не является высшей познавательной способностью человека. Он утверждает, что у людей есть более мощные познавательные способности, с помощью которых открывается то, до чего разум не в силах добраться. Полагает, что шедевры человеческого творчества обязаны своим рождением не столько разуму творца, сколько загадочному, необъяснимому дару (мистическому озарению, взаимодействию с высшими силами или «космическими полями», экстрасенсорным способностям и т. п.).

* Иррационалист скептически, а подчас даже с пренебрежением относится к науке, её достижениям и возможностям. Его интерес в гораздо большей мере привлекают мифологические элементы культуры. Он недоволен тем, что наука либо неспособна исследовать, либо игнорирует «тайны», слухи о которых имеют хождение в массовом сознании («снежный человек», «летающие тарелки»), а также разного рода оккультные явления (магия, колдовство, парапсихологические феномены и т. д.).

* Иррационалист считает, что всё действительно важное и значительное в человеческой жизни - выше разума. По его мнению, красота, совесть, любовь, смерть в принципе не поддаются логическому анализу и разумному пониманию и объяснению. Он думает, что человеческая природа такова, что эмоции и таинственные импульсы в ней берут верх над разумом, а потому поведение людей в значительной части иррационально, алогично, непредсказуемо».

Источник: Кармин А.С., Культурология, СПб, «Лань», 2006 г., с. 243-244.

## Ссылки

* [Культурология](https://ru.wikipedia.org/wiki/Культурология)
* [Рационализм](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рационализм_(философия))
* [Иррационализм](https://ru.wikipedia.org/wiki/Иррационализм)
