---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Редукция

Наименование:

Редукция (образовано от латинского слова: reductio — отодвигание назад, возвращение к прежнему состоянию).

Определение:

Редукция — это логико-методологическая процедура представления сложного объекта как суммы простых элементов, что делает его доступным для анализа. Принцип редукции в целом представляет собой сведéние сложного к простому, высшего к низшему и целого к свойствам частей и частей к специфике целого.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872) [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)

Связанные концепты:

[Редукционизм](https://gtmarket.ru/concepts/6930)

Текст статьи: © А. А. Ивин. И. А. Медведева. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Редукция_ — это логико-методологическая _процедура_ представления _сложного объекта_ как суммы _простых элементов_, что делает его доступным для анализа. Принцип редукции в целом представляет собой сведéние _сложного_ к _простому_, _высшего_ к _низшему_ (исходному) и _целого_ к свойствам _частей_ и частей к специфике целого. Абсолютизация принципа редукции приводит к _редукционизму_ — методологической концепции, утверждающей возможность полного сведéния высших явлений к низшим, основополагающим (см. [Редукционизм](https://gtmarket.ru/concepts/6930)).

В системе _науки_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) процесс редукции как методологический приём преобразования данных, связанных с решением той или иной научной задачи с целью её упрощения и представления средствами некоторого более точного языка, является неотъемлемой частью методов научного познания (см. [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)) наряду с идеализацией, абстракцией, моделированием и другими. Сущность редукции как научного метода состоит в том, что для решения какой-либо сложной задачи исследователь сводит её структуру к более простому варианту, доступному для анализа или решения. Например, в математике решение задачи _A_ может быть редуцировано к задаче _B_, если из решения задачи _B_ может быть получено решение задачи _A_. В контексте научного анализа термин «редукция» подразумевает методологическую процедуру восстановления исходного (прежнего) состояния изучаемого сложного объекта или явления. В логике и методологии науки под редукцией обычно понимают объяснение теории или множества экспериментальных законов, установленных в одной области исследований, с помощью теории, сформулированной для другой области.

Упрощает и схематизирует их.

В восстановлении прежнего состояния, приведении сложного к более простому и применяемый в логике, математике, биологии, языкознании и так далее.

Исторически методология редукции получила наиболее полное распространение в цикле дисциплин естествознания (прежде всего, в биологии) в процессе формирования идеи единства природы на основе универсальности лежащих в её основе механических законов и принципов. В биологии редукция выступила в качестве одной из форм механистического мировоззрения, постулируя возможность объяснения сложных биологических объектов на основе более простых, универсальных для живого и неживого закономерностей (физических, химических), а также пытаясь объяснить разнообразие живого на основе некоторых общих биологических явлений: в концепции элементаризма, организмоцентрическом подходе и так далее. Применение редукции в механистическом варианте в этот период позволяло преодолеть разрыв между уровнем и темпом накопления фактического материала и темпами и уровнем развития теоретического аппарата различных наук: в частности, биологии — с одной стороны, и математики, физики, химии, — с другой. Одновременно, соответствуя методологическим стандартам науки классического периода, методология редукции противостояла виталистическому и холистическому объяснению жизни с помощью таких понятий, как жизненные силы и энтелехия. Однако уже на рубеже XIX-XX веков обнаружение таких свойств биосистем, как способность к саморегуляции, самообучению, авторепродукции, аккумуляции пройдённого исторического пути и других выявили принципиальную невозможность их редукции до физико-химических взаимодействий.

Впервые достаточно строгая логико-методологическая концепция редукции применительно к построению теорий была предложена в 1950-х годах сторонниками логического эмпиризма (Э. Нагель, Г. Фейгл и другие), которые исходили из возможности аксиоматической формулировки естественнонаучных теорий в терминах языка первопорядковой логики. Согласно этой точке зрения, описание отношений между теориями такого типа и составляет предмет теории редукции. Согласно Нагелю, можно выделить два основных типа теоретической редукции:

1. _гомогенная редукция_, когда обе теории выражены на одном и том же языке (хотя одна из них может содержать большее число предикатов);
2. _гетерогенная редукция_, когда эти языки различны и возникает задача перевода с одного языка на другое.

Общую схему гомогенной редукции можно представить так: _T1_ и _I_ → _Т2_, где _T1_ — это первичная теория, _Т2_ — это вторичная, или редуцируемая, теория, а _I_ это — конъюнкция некоторых дополнительных допущений (начальных условий). В отличие от гомогенной, Гетерогенная редукция предполагает, что вторичная теория включает в себя некоторое число дескриптивных терминов, которые отсутствуют среди основных терминов первичной теории. Поэтому для осуществления Гетерогенной редукции необходимо ввести переходные предложения, связывающие предикаты первичной и вторичной теорий. Но поскольку у каждой участвующей в редукции теории имеется своя семантическая модель, то процесс сведения предполагает изменение смысла теоретических терминов. Таким образом, для реализации Гетерогенной редукции (как и гомогенной) кроме условия выводимости требуется также и условие смысловой инвариантности. А это предполагает введение дополнительных семантических допущений относительно структуры системы. Если конъюнкцию этих семантических допущений обозначить как _S_, а конъюнкцию переходных предложений — как _R_, то общая схема Гетерогенной редукции будет такова: _T1_ и _R_ и _S_ → _Т2_.

Для логического эмпиризма наибольший интерес представляла гомогенная редукция, поскольку Гетерогенная редукция не касается логического аспекта интертеоретических отношений, а затрагивает сугубо эвристические проблемы модификации научных теорий с помощью дополнительных гипотез. Тем не менее на практике успешно исследовалась редукция Гетерогенного типа, в то время как попытки осуществить прямую дедукцию одной теории из другой в нетривиальных случаях особого успеха не имели.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. А. Ивин. И. А. Медведева. В. Л. Бернштейн. — Редукция / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6982>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
