---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Редукционизм

Наименование:

Редукционизм (образовано от латинского слова: reductio — отодвигание назад, возвращение к прежнему состоянию).

Определение:

Редукционизм — это методологическая установка, ориентированная на решение проблемы единства научного знания на основе выработки общего для всех научных дисциплин унифицированного языка.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872) [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)

Связанные концепты:

[Редукция](https://gtmarket.ru/concepts/6982)

Текст статьи: © С. С. Гусев. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Редукционизм_ — это методологическая установка, ориентированная на решение проблемы единства _научного знания_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) на основе выработки общего для всех научных дисциплин _унифицированного языка_. Сущность редукции как научного метода состоит в том, что для решения какой-либо задачи исследователь сводит её структуру к более простому варианту, доступному для анализа или решения. Редукционизм абсолютизирует принцип редукции — сведéния _сложного_ к более _простому_ и _высшего_ к _низшему_ (см. [Редукция](https://gtmarket.ru/concepts/6982)). Процесс редукции как методологический приём преобразования данных, связанных с решением той или иной научной задачи с целью её упрощения и представления средствами некоторого более точного языка, является неотъемлемой частью системы методов научного познания (см. [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)) наряду с идеализацией, абстракцией, моделированием и другими.

Согласно идее редукционизма, сложные явления могут быть полностью объяснены с помощью законов, свойственных явлениям более простым. В механистических вариантах философии и науки прошлого подобная установка играла важную роль, поскольку представители классического естествознания исходили из убеждения, что понять сущность изучаемых объектов можно только с помощью выделения всех его составляющих частей и установления точного характера их связи. Подобный подход обусловил многократные попытки представить сложное явление как сумму более простых. _Механицизм_ в европейской философии XVIII и XIX века определялся, главным образом, стремлением теоретиков описать и объяснить все фиксируемые ими характеристики действительности с помощью их подведения под законы механики, поскольку именно ньютоновская физика воспринималась в то время в качестве эталона научного мышления. В последующие периоды механистический подход в познании проявился в том, что некоторые теоретики старались объяснить сущность исторических процессов как проявление определённого набора биологических закономерностей, что также базировалось на идее сведéния сложного к простому.

В XX веке программа редукционизма получила развитие в рамках такого направления, как _философия науки_, представители которого надеялись создать некий универсальный язык науки, позволяющий выразить в нём содержание любых видов знания. В качестве программной установки редукционизм утвердился в русле _логического позитивизма_ (познее _логического эмпиризма_) как движения за создание новой философии науки, использующей точные логико-математические средства и ориентирующейся на методы эмпирического естествознания, в первую очередь физики.

В рамках программы редукционизма усилиями ряда философов и логиков, связанных с логическим позитивизмом (М. Шлик, Р. Карнап, Ф. Франк, Г. Райхенбах, Г. Фейгл, О. Нейрат, Э. Нагель и другие), были получены ценные результаты, однако полное решение выдвинутой ими задачи получено так и не было. Некоторые исследователи, стоявшие у истоков _Венского кружка_ (М. Шлик, Р. Карнап и другие), исходили из представлений о гносеологической первичности эмпирических данных, получаемых исследователями, вступающими в прямой контакт с процессами и явлениями действительности, а потому рассчитывали построить язык науки на базе так называемых «протокольных высказываниях», выражающих результаты непосредственной фиксации учёным конкретной познавательной ситуации. Видя в логико-математических языковых средствах некий эталон точности и ясности, сторонники редукционистской программы надеялись преодолеть информационную неопределённость содержательных форм естественного языка и обеспечить тем самым однозначность трактовки терминов и выражений, с помощью которых учёные оформляют производимое ими знание о мире и транслируют его другим членам профессионального сообщества.

В современной _методологии науки_ (см. [Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)) редукционизм уже не рассматривается в качестве главной установки, полностью определяющей характер и направленность исследовательского поиска. Однако это не означает, что данный подход потерял всякое значение. Как один из познавательных приёмов, он вполне эффективно используется, например, в процессах моделирования. В самом деле, никакая модель не исчерпывает всего содержания своего прообраза, будучи некоторой упрощённой формой того, как изучаемый объект представлен в структуре научного знания. Не менее успешной оказывается редукция и при построении всевозможных систем _классификации_ (см. [Классификация](https://gtmarket.ru/concepts/6879)), при конструирования различных _идеализированных объектов_, которыми оперирует теоретическое сознание, и в некоторых других познавательных актах. В частности, математики достаточно успешно применяют метод сведéния решаемой задачи к каким-то другим, уже решённым, что также представляет собой специфическую форму редукционизма. Практика научного познания свидетельствует о том, что его развитие, выражающееся и в появлении каких-то качественно новых методологических установок, не ведёт к обязательному отбрасыванию норм и идеалов исследования, господствовавших на предыдущих этапах. Скорее, следует говорить о том, что новая фаза познания способствует более точному определению границ, в рамках которых использование того или иного познавательного приёма окажется успешным. Хотя редукционистский подход к решению проблемы единства научного знания сам по себе не достиг цели, он тем не менее стимулировал интерес к созданию новых знаковых средств в науке, конструированию искусственных формализованных языков, а тем самым — к созданию необходимых предпосылок для развития кибернетики, когнитологии, неклассических логик (см. [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)) и других направлений исследований. Наряду с этим, в современной методологии науки в качестве установки, альтернативной редукционизму, выступает _холизм_, получивший конкретно-научное выражение в такой программе, как «общая теория систем» (Л. Берталанфи, А. Рапопорт и другие). Ряд методологических установок системного движения стал составной частью _синергетики_ (см. [Синергетика](https://gtmarket.ru/concepts/6876)).

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

С. С. Гусев. В. Л. Бернштейн. — Редукционизм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6930>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
