# Самая важная вещь. Гэри Келлер. Потрясающая простота, стоящая за сверхдостижениями

Теги: #книги 

Саморазвитие, личностный рост Личная эффективность.

О книге

Что вам мешает быть успешным? Скорее всего, вы ответите что-нибудь вроде: «Мне не хватает дисциплины и силы воли». А что, если бы вам не нужно быть более дисциплинированным, чтобы стать успешным?

«Нужно просто сфокусироваться на чем-то одном – глобально и в каждый отрезок времени» – утверждает Гэри Келлер, известный предприниматель и писатель. Немногие обладают этим навыком. С детства мы делаем то, чему «пришло время», и не учимся расставлять приоритеты. Взрослея, мы в 99% случаев не способны правильно распорядиться временем.

Прослушав аудиосаммари книги Гэри Келлера «Самая важная вещь: потрясающая простота, стоящая за сверх достижениями», вы научитесь определять то, что действительно стоит сделать прямо сейчас. Способность правильно установить фокус поможет вам вырваться из замкнутого круга дел, которые никогда не кончаются.

Зачем слушать
- почему не нужно становиться более дисциплинированным, чтобы достичь успеха;
- чем опасна работа в режиме многозадачности;
- как выстраивать свой рабочий график в соответствии с принципом «Одно дело»;
- как добиться выдающихся результатов с помощью всего одного действия.

Об авторе

Гэри Келлер – известный предприниматель, владелец крупнейшего в США холдинга по торговле недвижимостью. Обладатель звания «Предприниматель года» по версии Ernst & Young.

## Ссылки

* https://youtu.be/mGQ1VVz1Tng
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)