# Самообразование (выдержка из энциклопедии 1890—1907гг)

Теги: #самообразование

## Выводы по прочтении

С. для тех, кто желает, но не имеет возможности получать образование в заведении.

С. в одиночку, чревато получением нерелевантных знаний, поэтому современное решение - коллективное С. Что также подтверждают эксперименты [Сугаты Митры](%D0%A1%D1%83%D0%B3%D0%B0%D1%82%D0%B0%20%D0%9C%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B0.md).

Обыкновенно происходит совместное чтение научных книг и литературных произведений, а также рефератов о прочитанных книгах или интересующих вопросах, причем читаемое подвергается обсуждению и спору.

Кроме чтения книг, одним из важных средств С. является посещение публичных лекций, особенно если последние читаются сколько-нибудь систематически.

По мере развития стремления к С. со стороны людей, могущих удовлетворить этой общественной потребности, обнаруживается большая охота оказывать помощь самообразованию на всех его ступенях путем соединения индивидуальных усилий.

Люди нуждаются не только в "точном списке учебников" и важнейших монографий, но и в руководительстве самообразовательным чтением.

"Комиссия по организации домашнего чтения" - как историческое следствие в удовлетворении необходимости. В ее состав вошли многие профессора, преподаватели и другие интеллигентные лица Москвы. Целью своей комиссия поставила "прийти на помощь лицам, желающим посредством домашнего чтения пополнить пробелы своего образования"; ее задача — "помощь С.".

Все указания комиссии составлены в том предположении, что ими будут пользоваться лица трех категорий:

1) вовсе не получившие правильного среднего образования, но привыкшие к чтению серьезных книг
2) ограничившие свое образование средней школой
3) окончившие курс в высшей школе, но желающие освежить забытые знания, пополнить пробелы или приобрести новые сведения в незнакомых им отделах наук

В общем московская комиссия взяла за образец для своей деятельности некоторые английские и американские общества, опыт показал, что многие ожидания комиссии не оправдались, как указывает на то она сама в своих отчетах.

Явилась необходимость переработки программ в смысле их упрощения; обнаружилось, что громадное большинство читателей не выдерживает систематического изучения одного какого-либо отдела в течение четырех лет и что, наоборот, весьма многие "ищут общего энциклопедического образования" и лишь "за неимением подходящей программы сами пытаются составить ее, занимаясь одновременно по нескольким отделам".

### Переработанные программы

В одной из составленных программ — энциклопедической — по каждой науке указываются лишь важнейшие вопросы, знакомство с которыми необходимо для каждого образованного человека, желающего составить себе определенное миросозерцание; другие программы относятся к отдельным наукам. Программы сопровождаются указаниями на литературу предмета, преимущественно на русском языке, и лишь в крайнем случае на языках иностранных, при чем предполагается знакомство с курсом средних учебных заведений.

Вторая задача Отдела — устройство публичных собраний, в которых делались сообщения о ходе популяризации науки на Западе и в России, разбирались сочинения, входящие в программу деятельности Отдела, и читались рефераты по вопросам, включенным в программы, а также устройство общедоступных публичных лекций и издание популярных книг.

### Итог

Коллективное самообразование предоставляет возможность эффективно получать релевантные знания при условии их постоянной систематизации компетентными лицами.

## Ссылки

* Самообразование (выдержка из энциклопедии 1890—1907гг) ([GoogleDocs](https://docs.google.com/document/d/1Y_OliFrtVK07ctdlYf6nihHagank6kk4diQJb9RBRRk/edit?usp=sharing))

## Ссылки на эту страницу

* [Самообразование](%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5.md)
* [Образование](%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5.md)