---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Семантика

Наименование:

Семантика (образовано от греческого слова: σημαντικός — обозначающий).

Определение:

Семантика — это раздел семиотики и лингвистики, в рамках которого изучаются знаки и знаковые системы как средства выражения значения и смысла.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925) [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Синтактика](https://gtmarket.ru/concepts/6934) [Прагматика](https://gtmarket.ru/concepts/6935) [Знак](https://gtmarket.ru/concepts/7038) [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041) [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076) [Логическая семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6905)

Текст статьи: © Г. Б. Гутнер. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Семантика_ — это раздел _семиотики_ и _лингвистики_, в рамках которого изучаются _знаки_ (см. [Знак](https://gtmarket.ru/concepts/7038)) и знаковые системы как средства выражения _значения_ (см. [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041)) и _смысла_. Основной предмет семантики составляют интерпретации знаков и их сочетаний. Предмет семантики определяется по-разному в различных семиотических и лингвистических концепциях, однако эти различия определяются, прежде всего, самим определением знака и представлением о той реальности, которая обозначается. Семантика, как правило, рассматривается в рамках междисциплинарной области исследований знаков и знаковых систем _семиотики_ (см. [Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925)) совместно с двумя другими её разделами: _синтактикой_ (см. [Синтактика](https://gtmarket.ru/concepts/6934)) и _прагматикой_ (см. [Прагматика](https://gtmarket.ru/concepts/6935)). Первая из них изучает отношения знаков между собой (синтаксис), вторая — отношения между знаками и производящими и интерпретирующими их субъектами, тогда как семантика рассматривает знаки в их отношении к обозначаемым (не имеющими знаковой природы) объектам.

Наиболее важным предметом изучения для семантики является _язык_ (см. [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)), поэтому она входит в качестве составной части в лингвистику (как семантика естественного языка) и в логику (как семантика формальных языков). Возникающая и в логике, и в лингвистике семантическая проблематика является выражением общей философской проблемы связи мышления и бытия. Вопрос о том, в какой мере язык способен выразить неязыковую реальность, тесно коррелирован с вопросом о способности мысли понять внешний для неё предмет. Из основных взглядов на природу знака, лежащих в основе семантических построений, нужно выделить те, которые были сформулированы на рубеже XIX и XX веков в работах Г. Фреге и Ф. де Соссюра. Их концепции (в значительной мере противостоящие друг другу) и до сих пор определяют методы исследования и терминологию в лингвистике, семиотике и логике (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)).

Г. Фреге принадлежит теория тройственной природы языкового знака. Сам знак (единичный объект), во-первых, указывает на другой объект (_значение знака_), а во-вторых, на соответствующее означаемому объекту понятие (_смысл знака_). Введённое таким образом различение между _смыслом_ и _значением_ стало впоследствии ключевым для многих логических и лингвистических теорий, в которых, впрочем, была принята иная, нежели у Фреге, терминология. Для означаемого объекта используют термины «референт», «денотат», «десигнат». То, что Фреге назвал «смыслом», иногда называют «сигнификатом». Впрочем, интерпретация разными исследователями указанных терминов сильно варьируется. Часто употребляемой для выражения введённого Фреге семантического различения является также пара «экстенсионал — интенсионал». Различение между смыслом и значением Фреге ввёл также для предложений языка, утверждая, что для широкого класса предложений значением являются истинность или ложность. Он указал также на существование таких языковых конструкций, которые имеют смысл, но не имеют значения (например, утверждения о вымышленных объектах). Согласно Фреге, в основе любого мыслительного акта лежит стремление выразить _сущность_ (см. [Сущность](https://gtmarket.ru/concepts/7092)), самостоятельно существующий предмет, который обозначается в языке своим именем и о котором сказывает его понятие.

Ф. де Соссюр рассматривает природу знака как двойственную, называя знак единством означающего и означаемого. Под последним понимается именно то, что Фреге называл смыслом, но подход Соссюра в принципе иной. Семантические свойства языка определяются тем, что он представляет собой _систему_ (см. [Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091)). Знаки существуют только в отношении друг к другу, и именно эти отношения, а не связь с внеязыковыми сущностями определяют смысл знака. Поэтому референциальная семантика вообще отсутствует у Соссюра. Эта позиция разделяется и до сих пор многими лингвистами (главным образом французскими). Так, А.-Ж. Греймас и Ж. Курте называют «исключение референта необходимым условием развития лингвистики».

Подход Соссюра является лингвистическим коррелятом той философской установки, которая стремится исключить из рассмотрения категорию сущности. Она была разработана, например, в Марбургской школе, для философов которой критерием объективности знания является не отношение знания к «реально существующему» объекту (которое совершенно невозможно установить), а внутренняя согласованность самого знания. Последнее рассматривается как _структура_ (см. [Структура](https://gtmarket.ru/concepts/7096)), то есть совокупность отношений элементов, определяемых (подобно единицам языка у Соссюра) лишь своим местом в системе и отношениями друг с другом.

В логике и математике разработан аналитический аппарат, позволяющий описывать семантику формальных языков. В основе этого аппарата лежит понятие интерпретации. Последняя есть функция, которая сопоставляет каждому имени (индивидной константе) языка некоторый объект из заданного множества, а каждому выражению языка (предикатной константе) некоторое отношение объектов этого же множества. Наиболее важным элементом семантики формальных языков является понятие истинности, которая рассматривается как формальное свойство правильно построенного выражения языка. Существенной в этом случае является необходимость введения _метаязыка_ (см. [Метаязык](https://gtmarket.ru/concepts/7029)). Только с его помощью можно описать область объектов, задать интерпретирующую функцию и делать выводы относительно истинности языковых выражений. Формальные основания для различения объектного языка и метаязыка были получены А. Тарским. Последующее развитие логики (С. Крипке, Р. Мартин, П. Вудруфф) привело, однако, к построению «семантически замкнутых» языков, то есть таких, которые сами содержат в себе возможности делать выводы о семантических свойствах (в частности, об истинности) языковых выражений. Однако общей особенностью любого формального подхода является необходимость выражать неязыковые объекты средствами языка (пусть даже метаязыка). Исследование семантики свойств оказывается поэтому исследованием отношений между знаками, а не отношений между знаком и объектом, не имеющим природы знака. Таким образом семантика обращается в синтактику.

При описании семантики естественного языка лингвисты также прибегают к понятию функциональной зависимости, реализуя схему, очень похожую на схему интерпретации формальных языков. При этом используется аппарат семантических категорий, введённый К. Айдукевичем. Простейшими категориями являются имя и предложение. Первое имеет в качестве экстенсионала объект, второе — значение истины или лжи. Интенсионал языкового знака, принадлежащего к этим категориям, есть функция (в строгом, теоретико-множественном смысле — Д. Льюис, а ещё раньше Р. Карнап), ставящая ему в соответствие его экстенсионал. Более сложные категории получаются из простейших согласно правилам синтаксиса и должны включать все возможные грамматические формы. Их семантика определяется построением интенсионалов, которые также являются функциями, но уже более сложными. Природа интенсионала часто определяется по-разному. [Н. Хомски](https://gtmarket.ru/personnels/noam-homski), например, видит в них врождённые схемы действия, присущие человеческой психике. Р. Монтегю представляет их объективными идеальными сущностями, которые схватываются сознанием.

По существу в логике, описывающей формальные языки, и в лингвистике, изучающей естественный язык, вводятся одни и те же процедуры: установление функциональной связи между выражениями языка и «реальными» объектами и отношениями. Однако логика (а в ещё большей мере математика) требует явного описания (опять же с помощью языка) как функций, так и областей интерпретации. В лингвистике же, когда речь идёт об интерпретирующей функции (интенсионале), может подразумеваться некоторая когнитивная операция (вовсе не описанная явно), совершаемая носителем языка, который производит и интерпретирует знаки. Поэтому если логика сближает семантику с синтактикой, то лингвистика обращает её в прагматику. Эта «потеря» семантики возникает в тех теориях, которые разделяют существенный элемент учения Фреге: язык рассматривается как средство для выражения неязыковых сущностей, то есть для представления объективной реальности. В таких теориях пытаются установить связь мысли с немыслимым, что порождает естественные трудности.

Альтернативой фрегевского понимания семантики (помимо указанной выше школы Ф. де Соссюра) является теория семантических примитивов А. Вержбицкой. Эта теория прямо связана с учением Р. Декарта, о том, что всякая сложная идея сводима к простым, понятным интуитивно и не нуждающимся ни в каком прояснении. Ещё большая зависимость обнаруживает теория семантических примитивов от философии Г. В. Лейбница, поскольку может быть представлена как развитие его попытки создания _универсальной характеристики_. По мысли Вержбицкой, всякий дискурс есть конструкция, построенная из достаточно простых элементов по известным правилам. Смысл любого языкового построения ясен в той мере, в какой прояснена процедура построения, а также смысл этих элементов. Последние же, называемые семантическими примитивами, ясны интуитивно. Их описание не требует прибегать к особым приёмам (например, к введению интенсионалов и экстенсионалов), поскольку их смысл абсолютно прозрачен и не нуждается в каком-либо выражении. Важно, что число этих примитивов невелико и их нумерация легко достижима.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Апресян Ю. Д. Лексическая семантика. Синонимические средства языка. — М., 1974.
- Арутюнова Н. Д. Предложение и его смысл. Логико-семантические проблемы. — М., 1976.
- Бенвенист Э. Общая лингвистика. — М., 1974.
- Бондарко А. В. Грамматическое значение и смысл. — Л., 1978.
- Виноградов В. В. Избранные труды. Лексикология и лексикография. — М., 1977.
- Мулуд Н. Анализ и смысл. — М., 1979.
- Принципы и методы семантических исследований. — М., 1976.
- Семиотика. Сборник трудов. Ред. Ю. С. Степанов. — М., 1983.
- Смирнова Е. Д. Логика и философия. — М., 1996.
- Соссюр Ф. Труды по языкознанию. — М., 1977.
- Степанов Ю. С. Имена. Предикаты. Предложения. Семиологическая грамматика. — М. 1981.
- Тондл Л. Проблемы семантики. — М., 1975.
- Фреге Г. Избранные работы. — М., 1997.
- Шмелёв Д. Н. Проблемы семантического анализа лексики. — М., 1973.
- Шрейдер Ю. А. Логика знаковых систем. — М., 1974.
- Bréal M. Essai de sémantique. Science des significations, 7 éd. — P., 1924.
- Semantics. An interdisciplinary reader in philosophy, linguistics and psychology. — Cambridge, 1971.
- Wierzbicka A. Semantic Primitives. — Fr./M., 1972.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Г. Б. Гутнер. — Семантика / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6933>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
