---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Семантика возможных миров

Наименование:

Семантика возможных миров.

Определение:

Семантика возможных миров — это метод логического анализа семантических конструкций (модальных и интенсиональных понятий), основу которого составляет рассмотрение так называемых возможных миров — мыслимых положений дел (идеальных альтернатив, описаний состояний, точек соотнесения).

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)

Связанные концепты:

[Логическая семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6905) [Возможные миры](https://gtmarket.ru/concepts/6916)

Текст статьи: © И. А. Герасимова. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Семантика возможных миров_ — это метод логического анализа семантических конструкций (модальных и интенсиональных понятий), основу которого составляет рассмотрение так называемых _возможных миров_ — мыслимых положений дел (идеальных альтернатив, описаний состояний, точек соотнесения).

Первым предложил уточнять смысл модальных понятий в процессе анализа альтернативных состояний дел Д. Скотт. В его теории «возможное» понимается как области концептуальной непротиворечивости. Среди логических возможностей (possibile logicum) выделяются классы эквивалентных областей на основе отношения их совозможности (compossibilitas). Из них выделяется один класс — «действительный мир». При этом некоторые логические возможности понимаются как реальные альтернативы действительному миру (possibile real). Идею возможных миров (см. [Возможные миры](https://gtmarket.ru/concepts/6916)) использовал Г. В. Лейбниц для толкования «необходимо истинного» как того, что имеет место во всех возможных мирах, а случайно истинного как того, что имеет место в некоторых из них. Классически возможный мир (или описание состояния дел) суть совокупность элементарных (атомарных) высказываний и их отрицаний, причём для каждого элементарного высказывания в эту совокупность входит либо оно само, либо его отрицание, но не оба вместе. Элементарное высказывание считается выполняющимся (истинным) в данном возможном мире, если оно ему принадлежит; истинность сложного высказывания определяется индукцией по построению этого высказывания. Идея Лейбница состояла в том, что высказывание необходимо истинно, если оно истинно во всех возможных мирах. Так, высказывание «необходимо, что 2 × 2 = 4» истинно, поскольку во всех возможных мирах (мыслимых ситуациях) действуют основные арифметические истины; в то время как высказывание «необходимо, что вода кипит при 100 градусах» признать истинным нельзя, поскольку температура кипения воды меняется, например, в зависимости от высоты над уровнем моря. На содержательном (доматематическом) уровне такое понимание, распространённое с необходимости на другие интенсиональные операторы, оказалось полезным для уточнения многих концепций в _гуманитарных науках_, таких как _психология_ (например: экспликация понятий знания, веры, памяти, восприятия, желания, и так далее), _лингвистика_ (например: анализ временных контекстов) и других.

Наибольшее развитие и применение семантика возможных миров получила в логике (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), точнее — в _неклассической логике_ (прежде всего, в _модальной логике_), как одном из разделов _математической логики_ (см. [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)). Р. Карнап (1946), исходя из идей Лейбница, строит первую содержательную семантику для модального языка, уточняя понятие возможного мира в понятии «описание состояния». Его система содержит исчерпывающее определение полных и непротиворечивых описаний состояний атомарных фактов. Точные методы семантики возможных миров были созданы к середине 1950-х годов благодаря независимым работам С. Кангера («классы структур», «свойства модальных операторов»), Р. Монтегю (отношения между «идеальными моделями», «точки соотнесения», «окрестностные семантики»), Б. Джонсона, А. Тарского (связь алгебраических характеристик со свойствами бинарных отношений), Я. Хинтикки («модельные множества», отношение «со-разрешения», отношение альтернативности), К. Мередита, И. Томаса, А. Прайора («мировые скачки», «world-jumping») и в особенности работам С. Крипке (1959) по реляционным семантикам, в которых вводится отношение достижимости (relation of accesibility) между мирами, а также альтернативности, информативности и так далее.

Метод семантики возможных миров используется для определения значения выражений, семантический статус которых зависит не от единственного положения дел, а от многих возможных положений дел, как, например, в языках модальной логики. Модальный язык содержит следующие символы: _p_, _q_, _r_ — пропозициональные переменные; &, ∨, ⊃, ¬ — логические связки (конъюнкция, дизъюнкция, импликация, отрицание, соответственно); ⃞ — оператор необходимости, а также скобки. Так, ⃞ _A_ читается: «необходимо _A_», где _A_ — любая правильно построенная формула модального языка. Под модельной структурой понимают пару <_W_, _R_>, где _W_ — множество (непустое) возможных миров, a _R_ — бинарное отношение на _W_. Отношение _R_ называют отношением достижимости; _w_1_Rw_2 читается: мир _w_2 достижим из мира_w_1 способом, зафиксированным в свойствах отношения _R_. Модель рассматриваемого модального языка строится как упорядоченная тройка <_W_, _R_>, где _W_ и _R_ — как и прежде, a _φ_ есть функция, приписывающая значения переменным: _φ_ (_p_) ⊆ _W_. Неформально, функция _φ_ выделяет множество миров, где имеет место событие, описанное высказыванием _p_. Следующий шаг построения модели состоит в том, что функция приписывания переменным расширяется до функции означивания (сложных) формул. Символ ⊨ используется для обозначения понятий логического следования и общезначимости. Для _M_ = <_W_, _R_, _φ_>, если _A_, _B_ есть формулы модального языка, то _M_, _w_, _φ_ ⊨ _A_ читается: в модели _M_, в возможном мире _w_ при приписывании _φ_ истинно _A_. Понятие истины в модели при данном приписывании определяется следующим образом:

1. _M_, _w_, _φ_ ⊨ _p_, если и только если _w_ ∈ _φ_ (р) (мир  _w_ принадлежит множеству миров, где имеет место факт, описываемый _p_).

2. _M_, _w_, _φ_ ⊨ _A_ & _B_, если и только если _M_, _w_, _φ_ ⊨ _A_ и _M_, _w_, _φ_ ⊨ _B_.

3. M, w, _φ_ ⊨ _A_ ∨ _B_, если и только если _M_, _w_, _φ_ ⊨ _A_ или _M_, _w_, _φ_ ⊨ _Β_.

4. _M_, _w_, _φ_ ⊨ _Α ⊃ Β_, если и только если _M_, _w_, _φ_ ⊨ _A_, то _M_, _w_, _φ_ ⊨ _Β_.

5. _M_, _w_, _φ_ ⊨ ¬ _Α_, если и только если неверно, что _M_, _w_, _φ_ ⊨ _A_.

6. _M_, _w_, _φ_ ⊨ ⃞ _A_, если и только если для всех _w_ ' таких, что _wRw_ ' имеет место _M_, _w_, _φ_ ⊨ _A_.

Понятие истины в модели и общезначимости определяются следующим образом. Формула _A_ истинна в модели _М_, если _A_ истинна в любом мире _w_ при любом приписывании _φ_. Формула _A_ общезначима в модельной структуре <_W_, _R_>, если _A_ истинна во всех моделях данной структуры. В данной модели возможный мир рассматривается как совокупность фактов, совместимых друг с другом. Именно при определении модального оператора необходимости ⃞ _A_ в рассмотрение включаются возможные миры. (Формула ⃞ _A_ истинна в модели _М_, в мире _w_, при приписывании _φ_, если ⃞ _A_ истинна во всех мирах, достижимых из данного по отношению _R_).

Данного типа семантики называют реляционными по той причине, что в них отношение между мирами понимается как достижимость определённым способом. Каждой модальной аксиоме (аксиомной схеме), синтаксически заданной, в семантике соответствует отношение достижимости _R_ с определённым набором свойств. Например, в нормальных системах модальной логики принятие аксиомной схемы ⃞ _Α_ ⊃ _Α_ («Если _A_ необходимо, то _A_») влечёт принятие такого свойства отношение _R_ как рефлексивность. При принятии аксиомных схем ⃞ (_A_ ⊃ _B_) ⊃ (⃞ _A_ ⊃ ⃞ _B_), ⃞ _A_ ⊃ _A_ и правила вывода: если ⊨ _A_, то ⊨ ⃞ _A_, отношение _R_ становится отношением эквивалентности (_R_ — рефлексивно, симметрично и транзитивно).

В современных неклассических логиках понятие возможного мира обогащается новыми смыслами. Возможные миры по количеству и качеству подразделяются на полные (неполные) и непротиворечивые (противоречивые). Понятие полного возможного мира предполагает построение моделей, в которых все константы (индивидные и предикатные) всюду определены. Этот факт означает, что можно вычислить значение любой правильно построенной формулы. Семантически различаются «твёрдые десигнаторы» (rigid designator — в терминологии Крипке) и «нетвёрдые десигнаторы». В каждом возможном мире _w_ индивидная константа как «твёрдый десигнатор», скажем _m_, именует индивид, причём константа _m_ указывает на единственный индивид _a_, какой бы возможный мир ни рассматривали. Примером нетвёрдого десигнатора может служить имя «Мисс Европа», которое в зависимости от возможного мира (времени и ситуации) указывает на разные индивиды. Возможно положение дел, в котором индивидная константа не указывает ни на один индивид (провал в значении). Скажем, если значение _m_ не определено в мире _w '_, тогда и истинностное значение формулы _P_ ( _m_) не определено (истинностно-значный провал). Мир _w '_ представляет собой неполное описание состояния. Противоречивые миры (описания состояния) включают в себя логически противоречивые формулы. Неполные и противоречивые миры могут служить примером неклассических миров или «невозможных возможных миров». Во многих моделях вводятся специальные функции, отождествляющие индивиды в разных возможных мирах («трансмировые линии» в терминологии Хинтикки).

В неклассических логиках смыслы понятия «возможный мир» варьируются от области и задач исследования. Можно различать логическую и физическую необходимость, полагая в последнем случае, что ⃞ _φ_ означает, что «_φ_ есть следствие законов физики». При таком прочтении отношение _wRv_ имеет место, если ν есть научная альтернатива _w_, то есть мир, в котором выполняются все научные законы мира _w_. В эпистемической логике ⃞ _φ_ трактуется как «познающий знает, что _φ_», _wRv_ означает, что _ν_ есть эпистемическая альтернатива к миру _w_, _v_ должно быть совместимо со всем тем, что известно познающему в мире _w_. В деонтической логике ⃞ _φ_ понимается как «должно быть так, что _φ_ истинно», a _wRv_ означает, что _ν_ есть идеальная нравственная альтернатива _w_, то есть _ν_ — мир, в котором сохраняются все нравственные законы мира _w_.

Современные исследования по неклассическим логикам идут по пути структуризации истинностного значения. Конструируются комплексные модели, сочетающие понятия возможного мира, момента времени, субъекта произнесения (миры наблюдателя), субъектов пропозициональных установок (миры познающих). Иногда различают возможные миры как глобальные описания состояний, включающие все рассматриваемые точки соотнесения, и как локальные описания (возможные миры в узком смысле). Структуризация значения предполагает конструирование многоуровневых семантик возможных миров.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Карнап Р. Значение и необходимость. — М., 1959.
- Логические исследования, вып. 4. — М., 1997; вып. 5. — М., 1998; вып. 6. — М., 1999.
- Семантика модальных и интенсиональных логик. — М., 1981.
- Хинтикка Я. Логико-эпистимологические исследования. — М., 1980.
- Фейс Р. Модальная логика. — М., 1974.
- Van Benthem J. Modal Logic and Classical Logic. — Bibliopolis, 1983.
- Chagrov A., Zakharyaschev M. Modal Logic. — Oxford, 1997.
- Handbook of Philosophical Logic. 2nd edition, v. 3. — Kluwer Academic Publishers, 2001.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

И. А. Герасимова. — Семантика возможных миров / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6921>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
