---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Семантические примитивы

Наименование:

Семантические примитивы.

Определение:

Семантические примитивы — это базовые составляющие языковых высказываний, выражающие элементарные смыслы.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)

Текст статьи: © Г. Б. Гутнер. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Семантические примитивы_ — это базовые составляющие _языковых высказываний_, выражающие элементарные _смыслы_. Концепция семантических примитивов разработана А. Вежбицкой с целью построения общей семантической теории естественного языка. Задача _семантики_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)), согласно замыслу Вежбицкой, «состоит в том, чтобы выявить структуру мысли, скрытую за внешней формой языка» (Вежбицка А. Семантические примитивы. — Семиотика. — М., 1983. С. 225).

В основе теории семантических примитивов лежит представление о наличии в сознании каждого человека «семантической системы», включающей совокупность элементарных понятий, а также правил, по которым из этих понятий конструируются сложные комплексы, которые Вежбицка характеризует как «ментальные предложения или мысли» (Там же. С. 246). Используя термины, введённые У. Оккамом, она называет эту систему lingua mentalis, который, в отличие от lingua vocales (звуковых языков), является универсальным, единым для всех людей. Выражая свои мысли на естественном языке, человек осуществляет перевод с lingua mentalis на lingua vocalis. В каждом естественном языке существуют элементарные единицы, в точности соответствующие элементарным понятиям lingua mentalis. Для любого «ментального предложения» можно построить эквивалентное предложение на естественном языке, состоящее из этих базовых единиц и изоморфное мысли. В языковой практике, однако, эти предложения используются в существенно изменённом виде. Перевод с lingua mentalis на lingua vocalis представляет собой трансформацию базовых предложений, в результате которой исчезает исходный изоморфизм мыслей и языковых высказываний. Грамматика любого естественного языка представляет собой систему трансформационных правил, позволяющих осуществить такой перевод. Задачей семантики (как научной дисциплины) является «обратный перевод», преобразование обычных предложений языка в предложения, соответствующие мысли. В ходе таких преобразований должны обнаружиться элементарные выражения (смысловые единицы) естественного языка, которые соответствуют логическим атомам сознания. Вежбицка указывает ряд очевидных свойств, которым должны удовлетворять такие элементарные выражения — семантические примитивы. Во-первых, они должны быть немногочисленны (от десяти до двадцати выражений). Во-вторых, они не должны быть редуцируемы к другим выражениям языка. В-третьих, наконец, они должны быть независимы, то есть невыразимы друг через друга. В качестве примеров таких выражений Вежбицка называет следующие: «я», «ты», «мир», «нечто», «некто (существо)», «становиться», «сказать».

Вопрос о том, как установить нередуцируемость и независимость выражений, Вежбицка, по существу, сводит к картезианскому критерию ясности. Она полагает, что семантические примитивы должны быть совершенно понятны любому носителю языка и не требовать никаких дополнительных разъяснений. В качестве основы своих исследовательских методов Вежбицка называет интроспекцию и интуицию. Она считает, что исследователь, занятый поиском семантических примитивов, вправе полагаться на собственную лингвистическую интуицию. Возможное возражение по поводу субъективности и произвольности такого рода критерия она отводит указанием на то, что исходные интуиции носителей языка практически совпадают. Однако помимо интуиции такого рода исследования требуют формальной техники трансформаций, позволяющей переводить любые выражения языка в синонимичные им предложения, составленные из семантических примитивов.

Семантическая теория Вежбицкой может рассматриваться как альтернатива прагматическим и релятивистским взглядам, развиваемым в современных концепциях познания. Последние исходят из того, что знание существует только в виде интерсубъективно значимых знаковых систем (научных теорий, языковых каркасов, языковых игр, и так далее), которые принимаются тем или иным языковым сообществом на основании прагматических критериев. В рамках такого подхода, как правило, исключается редукция знания к каким-либо базовым элементам, поскольку знаковые системы всегда существуют как целое, все их элементы взаимозависимы и подлежат интерпретации с помощью каких-либо символических конструкций. В противоположность этому концепция семантических примитивов предполагает возможность непосредственного доступа субъекта к фундаментальным смыслам, которые невозможно релятивизировать по отношению к каким-либо фоновым языкам или знаковым системам. Эти фундаментальные смыслы лежат в основании картины мира, которая, в своих основных элементах должна быть одной и той же у любого человека, пользующегося языком. Концепция семантических примитивов обнаруживает очевидную близость с гносеологией докантовского периода, требующей строить всякое знание на основе очевидных представлений, непосредственно сознаваемых субъектом. Сама Вежбицка указывает на «ясные и отчётливые идеи» Р. Декарта, «алфавит человеческих мыслей» Г. В. Лейбница и «простые идеи» Дж. Локка как на аналоги семантических примитивов.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Вежбицка А. Семантические примитивы. — Семиотика. — М., 1983.
- Wierzbicka A. Semantic Primitives. — Fr./M., 1972.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Г. Б. Гутнер. — Семантические примитивы / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7031>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
