---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Систематика

Наименование:

Систематика (образовано от греческого слова: σύστημα — целое, составленное из частей).

Определение:

Систематика — это учение о принципах и способах упорядочения множеств объектов различных областей действительности, знания и деятельности, обладающих сущностным сходством.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847) [Системный подход](https://gtmarket.ru/concepts/7095)

Связанные концепты:

[Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091) [Системный подход](https://gtmarket.ru/concepts/7095) [Типология](https://gtmarket.ru/concepts/6846) [Таксономия](https://gtmarket.ru/concepts/6845) [Классификация](https://gtmarket.ru/concepts/6879) [Категоризация](https://gtmarket.ru/concepts/6881)

Текст статьи: © Ю. В. Чайковский. В. А. Эдельман. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Систематика_ — это общенаучное и общеметодологическое учение о принципах и способах упорядочения _множеств объектов_ различных областей действительности, знания и деятельности, обладающих сущностным сходством. Под систематикой также понимают также научную и практическую деятельность, связанную с разработкой _методов_ (см. [Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870)) и форм упорядочения тех или иных объектов в структурные системы. Объектами систематики являются _элементы_ и их _группы_. Узаконенная в данной системе группа именуется _таксоном_ (см. [Таксономия](https://gtmarket.ru/concepts/6845)) и сама является объектом _системы_ (см. [Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091)). По К. Бэру (1822), таксон задаётся не границами, а ядром типичных форм; в практику этот принцип ввёл У. Уэвелл (1840), выдвинувший тезис: «Класс задан точно, хотя и не ограничен чётко».

Главная задача систематики — синтетическая: найти общие основы и формы систематизации элементов в целостные структурные системы. Так построены естественная система животных и растительных организмов (биология), периодическая система элементов (химия), таксонометрическая система строения земной коры (геология), метрическая система мер (физика), космологическая система звёздных образований и другие.

Основные методы систематики:

1. _Классификация_ (описание объектов в аспекте их сущностных сходств и различий).
2. _Номенклатура_ (присвоение названия каждому объекту системы).
3. _Определение_ (нахождение названия объекта по предъявленному индивиду).
4. _Адресация_ (нахождение объекта по его названию).

Система, решающая задачу классификации, называется естественной, а не ставящая таковой — искусственной. Главные принципы упорядочения:

1. _Ряд_ (адресом служит порядок по алфавиту или номер).
2. _Таблица_ (адресом служат номера строки и столбца, если таблица двумерна).
3. _Карта_ (адресом служат координаты).
4. _Иерархия_, графически выражаемая древом (адресом служит перечень точек ветвления, считая от вершины древа, с указанием номера ветви в каждой такой точке).

Одно множество можно упорядочить несколькими способами: так, химический элемент можно задать и его номером, и пересечением строки Периодической системы со столбцом (оба способа естественны); дом можно задать и его координатами, и иерархически (почтовым адресом).

По С. В. Мейену (1978), систематика — это часть _диатропики_ (науки о разнообразии), взаимодополняющая _морфологию_ (учение о плане строения, общем для объектов группы), а классификация возможна в силу естественной упорядоченности самих объектов природы. Поэтому принцип классификации следует искать, а не постулировать. Напротив, определение удобнее всего проводить раз и навсегда установленным приёмом — дихотомическим ключом (М. Йорений, 1710), введённым в практику Ж.-Б. Ламарком (1778): если признак есть, читай дальше, если нет, смотри там-то.

Становление систематики как области научного знания (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) было связано с исследованиями явлений природы и форм жизни. Собирание фактов механического, физического, химического и, прежде всего, биологического характера и их организация в иерархические системы послужили основой для зарождения систематизации.

Первые известные попытки систематизации были предприняты в Античности по отношению к формам жизни растительного и животного мира. Гептадор, а затем Аристотель и его ученик Теофраст объединяли всё живое в соответствии со своими философскими взглядами и дали довольно подробную систему живых организмов.

В конце XVI — начале XVII века К. Баугин (1596, 1623) объединял сходные виды растений в роды (причём часто использовал бинарную номенклатуру), роды — в секции, а секции — в 12 «книг» (разделов), то есть ввёл иерархию. Для описания сходства разрабатывалась морфология растений и животных. В конце XVII века Джон Рэй (1682) первым ввёл биологическую концепцию вида, а также предложил альтернативу дихотомическому делению, показав, что возможно по одному основанию выделить много классов.

В середине XVIII века К. Линней (1735) разделил природу на минеральное, растительное и животное «царства» и предложил ступенчатую иерархию (виды, роды, отряды, классы), использующуюся до настоящего времени, а также бинарную номенклатуру. Его работы легли к основу научной биологической систематики. Система Линнея была искусственной и ставила целью лишь удобство определения; для целей классификации он предполагал создать «естественную» систему, в которой предполагал отобразить «суть вещей» (сходство строения) и которую хотел видеть не древом, а картой. Согласно этой линии, естественная система познается интуитивно и порождает формальные признаки для определения: «Не признаки задают род, но род задаёт признаки» (Линней).

Развивались и другие подходы к пониманию естественной системы — как устойчивой к добавлению новых данных (У. Уэвелл, 1840), как определяющей свойства объекта по его положению в системе (А. А. Любищев, 1923) и так далее. Начиная с А. Жюссье (1774) естественную систему стали искать в форме иерархии.

Эволюционная теория Ч. Дарвина (1859), указавшая, что причина сходства живых организмов лежит в общности их происхождения, положила начало естественной, филогенетической систематике, в которой расположение классификационных групп соответствует путям эволюционного развития. В эволюционной биологии иерархию толковали как родословное древо (Э. Геккель, 1866), а главные сходства (гомологию) стали объяснять родством (общностью происхождения). Кладистическая систематика, общепринятая в XX веке, измеряет степень родства таксонов числом точек ветвления между ними. Сходство между различными ветвями древа (параллелизм) стали именовать аналогией и толковать как независимое приспособление к сходным условиям жизни. Произошло гипостазирование — искусственная систематика, удобная для истолкования, стала восприниматься как естественная.

К началу XX века в _биологической систематике_ оформилось семь основных таксономических категорий:

1. _Царство_ — regnum.
2. _Тип_ — phylum (у растений _отдел_ — divisio).
3. _Класс_ — classis.
4. _Отряд_ (у растений _порядок_) — ordo.
5. _Семейство_ — familia.
6. _Род_ — genus.
7. _Вид_ — species.

Любое растение или животное должно последовательно принадлежать ко всем семи категориям. Часто систематики выделяют дополнительные категории, используя для этого приставки под- (sub-), инфра- (infra-) и над- (super-), например: подтип, инфракласс, надкласс. Такие категории обязательными не являются, то есть при систематизации объекта их можно пропустить. Кроме того, часто выделяются и другие категории: раздел (divisio) между подцарством и надтипом у животных, когорта (cohors) между подклассом и надпорядком, триба (tribus) между подсемейством и родом, секция (sectio) между подродом и видом, и так далее. Часто такие категории используются лишь в систематике каких-то конкретных таксонов. Обычно названия таксонов формируются с помощью стандартных суффиксов. Каждый таксон обязательно должен иметь ранг, то есть относиться к какой-либо из перечисленных категорий. Таким образом, ранг — это мера соответствия таксонов друг другу. В XX веке создано три системы для трёх царств — растений (включая грибы), животных и бактерий; они регулируются тремя международными номенклатурными кодексами, ставящими главной целью постоянство номенклатуры и удобство адресации. Вне кодексов возникла «макросистематика» (систематика царств, которых разные авторы насчитывают от 4-х до 22-х). Несмотря на кодексы, системы часто пересматриваются (особенно в связи с частой сменой молекулярных методов анализа).

Наряду с этим, примерно с середины XIX века идеи систематики начинают широко проникать в другие области знаний, приобретая в то же время всё большее самостоятельное значение и независимость от конкретной области исследований.

Согласно критикам систематики, сходство объектов не говорит ни об общности происхождения, ни о приспособлении к сходной среде; фактически известны всегда только сходства и различия; «суть вещей» не тождественна истории таксона, а подчас и не имеет к ней отношения; иерархическая система группы может считаться эволюционной, если совпадают древа для всех диагностических признаков нынешних и ископаемых таксонов группы, что бывает редко; система, даже эволюционная, не обязана иметь форму древа; на одну систему нельзя возлагать все задачи систематики, в частности, адресацию и определение надо отделить от «сути вещей» (что уже сделано в бактериологии, где определитель не соответствует «естественной», то есть кладистической, системе). Однако иерархическая систематика продолжает почти безраздельно господствовать и в биологии и во многих других науках, прежде всего потому, что она позволяет добавлять новые ветви к древу, не изменяя остальной системы.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Смирнов Е. С. Таксономический анализ. — М., 1969.
- Успенский Б. А. Принципы структурной типологии. — М., 1962.
- Структурно-типологические исследования. — М., 1962.
- Джеффри Ч. Биологическая номенклатура. — М., 1980.
- Бэр К. М. Об искусственной и естественной классификации животных и растений. — «Анналы биологии», 1959. № 1.
- Василевич В. И. Что считать естественной классификацией. — Философские проблемы современной биологии. — М., Л., 1966.
- Воронин Ю. А. Введение в теорию классификации. — Новосибирск, 1982.
- Канаев И. И. Очерки из истории проблемы морфологического типа от Дарвина до настоящего времени. — М., Л., 1966.
- Шрейдер Ю. А. Математическая модель теории классификации. — М., 1968.
- Любищев А. А. Значение и будущее систематики. — «Природа», 1971, № 2.
- Любищев А. А. К логике систематики. — В книге: Проблемы эволюции. Т. I. — Новосибирск, 1972.
- Любищев А. А. Проблемы систематики. — Проблемы эволюции. Т. I. — Новосибирск, 1968.
- [Субботин А. Л. Классификация](https://gtmarket.ru/library/basis/3794). — М., 2001.
- Розова С. С. Классификационная проблема в современной науке. — Новосибирск, 1986.
- Чайковский Ю. В. Элементы эволюционной диатропики. — М., 1990.
- Чайковский Ю. В. Систематика видов и систематика царств, — «Биология в школе», 1996, № 4; 1998, № 4, 6; 1999, № 2.
- Беклемишев В. Н. Методология систематики. — М., 1994.
- Тимонин А. К. Возможна ли номотетическая систематика? — «Журнал общей биологии», 1998, № 4.
- Любарский Г. Ю. Архетип, стиль и ранг в биологической систематике. — М., 1996.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Ю. В. Чайковский. В. А. Эдельман. — Систематика / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6878>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
