# Система групповой самоорганизации и основные социальные функции

Теги: #самоорганизация #психология #психологияуправления

Сегодня выделяются пять основных социальных функций:

1) свитопизнавальна;

2) властно-административная;

3) хозяйствующая;

4) управленческая;

5) исполнительная.

По этим функциями возможна самоорганизация сообщества людей в упорядоченную систему любого уровня. Этому есть подтверждение современные организации - от толпы их отличает наличие функционального распределения. То есть в организации кто-то должен познавать творения мира и его законы, другие - администрировать, кто-то - хозяйничать, кто-то - управлять, а кто-то - работать.

Для качественного выполнения этих основных социальных функций нужно правильно подобрать людей, которые компетентны по их выполнению, то есть обладают соответствующими свойствами и квалификацией. Каждая из основных социальных групп имеет свою коллективную психологию и неизменную константу - социотип (см. Раздел 5 и раздел 15).

Процесс _групповой самоорганизации_ начинается с осознания потребности в такой самоорганизации лицами, которые по своей природе относятся к "людям знаний", то есть действуют компетентно в сфере знаний и духа, общих природных и этических принципов, понимают место системы "нация" в надсистеме "человечество-природа -Бог "и действуют ради общего блага. Осознавая себя, свое предназначение и свою ответственность, они начинают искать себе подобных и объединяться с ними. Первый этап общественной самоорганизации завершается формированием этой группы.

Второй этап заключается в целенаправленной работе сформированной группы для массового осознания членами сообщества своего назначения и потребности самоопределения к одной из функциональных групп. С этой целью группой вырабатывается идеология.

На третьем этапе происходит самоорганизация всех социальных групп, на котором особую активность проявляют "люди власти", поскольку они первыми воспринимают идеи "людей знаний", компетентны в вопросах практической организационной работы и склонны работать для обеспечения интересов всего сообщества.

Процесс структуризации биосоциального организма на функциональные подсистемы приобретает устойчивый характер, когда возникают "чистые группы" - группы, состоящие из лиц, компетентных в исполнении соответствующей социальной функции.

Еще Р. Генон определял: "(чистая группа) ... есть выражением глубинной индивидуальной природы человека со всей совокупностью особых склонностей, слитых с этой природой и определяют каждого к выполнению тех или иных обязанностей. Но как только выполнение этих обязанности" связей перестает подчиняться строго определенным правилам (обоснованных природой человека), обязательным следствием этого оказывается такое состояние, когда каждый вынужден делать лишь ту работу, которую ему удалось получить, даже в том случае, когда человек не чувствует к ней никакого интереса и не имеет никакой внутренней квалификации для ее выполнения».

Свойством "чистой группы" является способность находить и присоединять к себе "своих" и отталкивать от себя "чужих" - тех, кто не обладает соответствующими личными качествами. Благодаря этому "чистая группа" обладает способностью к самоочищению, что позволяет ей противостоять деградации, которая всегда угрожает любой живой системе. Такая живучесть "чистой группы" обусловлена тем, что ее члены способны компетентно оценивать как друг друга, так и потенциальных кандидатов в группу. Другим свойством "чистой группы" является высокая степень взаимопроникновения.

В "чистой группе" заложена мощная идея социальной чести. В традиционной терминологии _"чистая группа"_ рассматривается как открытая динамическая подсистема национального организма, которая способна к самоорганизации, которая в обществе выполняет определенную социальную функцию и состоит из лиц - свободных граждан, которые имеют для этого соответствующие способности и квалификацию, любят эту деятельность и добровольно несут ее индивидуальную и групповую ответственность.

"Чистая группа" может эффективно действовать лишь тогда, когда она открыта для людей с соответствующими способностями. Открытость является обязательным условием жизни самоорганизующихся: только "чистая группа" замыкается, она сразу же начинает деградировать и направляется к самоуничтожению.

При самоорганизации главным является самопознание человеком собственной природы и самоопределения, готовности взять на себя обязанности и ответственность за выполнение выбранной деятельности. Но при самоопределении не всегда удается избежать ошибок, часто для этого нужно иметь взгляд "со стороны".

Именно поэтому отбор в "чистую группу" осуществляется ее членами с помощью системы объективных критериев на основе экспертных оценок. Следовательно, в первую очередь оценке подлежат реальные дела человека, «плоды» ее деятельности (по которым судят о самом человеке). Фактически кандидат в "чистую группу" проходит испытания, а сущность любого испытания - это кризис и наблюдения. Из этого следует парадоксальный вывод: _в кризисный период, когда общество находится в полуразрушенном и хаотическом состоянии, возникают благоприятные условия для самоорганизации, так как именно в это время ярко проявляется истинная природа человека и, следовательно, исчезает потребность в дополнительных искусственных испытаниях на "групповую чистоту "._

Главные причины эффективности общества, организованного с учетом данного подхода, заключаются в следующем.

Во-первых, такому обществу органично присуща ориентация на выявление человеческих талантов и способностей и их полную реализацию.

Во-вторых, мировоззрение такого общества не способствует порождению искусственных потребностей и продуцированию ненужных вещей, поскольку не считает самоцель накопления богатства, получение, вхождение в "высшее общество" и др.

В-третьих, в обществе человек никогда не будет одинокой, поскольку в своей группе она всегда найдет понимание и поддержку.

В-четвертых, в обществе работа, как правило, выполняется компетентными людьми, которые любят эту работу, поскольку она является продолжением их личности.

В этом контексте следует отметить, что любую полезную работу способны выполнять лишь компетентные люди, - все остальные лишь напрасно тратят ресурсы организации.

В обществе, в котором начаты процессы самоорганизации "чистых групп", вместо принципа Питера начинает действовать противоположный принцип: "е _иерархии общества самоорганизующихся" чистых групп "каждый индивидуум имеет тенденцию достигать своего уровня компетентности»._

С точки зрения эффективного управления это объясняется так - человек может найти работу, которую она будет делать компетентно. Из этого следует, что человеческое сообщество имеет огромный внутренний потенциал, для реализации которого требуется только правильная политика в сфере воспитания и социальной организации.

Если рассмотреть данное положение на примере, приведенном в начале раздела (по талантливых молодых людей - Первого, Второго и Третьего, - которые достигли "жизненного успеха", то есть поднялись на свой уровень некомпетентности), то с учетом проведенных исследований можно установить следующее. их таланты потеряло то, что в обществе, в котором они функционировали, никого не интересовали их врожденные склонности, зато всячески поощрялось слепое царапанье вверх по социальной лестнице бы.

В органическом, чистогруповому обществе сценарий развития был следующий. Например, после стажировки на фирме подобного профиля, Первом порекомендовали не спешить с повышением. Но даже он принял предложение о повышении, то после обнаружения некомпетентности на новой работе мог бы спокойно вернуться на прежнее место, и его престиж не пострадал бы. То же касается карьеры Второго и Третьего - они бы остановились там, где им работается непринужденно и с удовольствием, они хорошо себя чувствуют.

Следовательно, _в самоорганизующихся чистогруповому обществе каждый человек обязательства "связана искать свое призвание, а ее" жизненный успех "признается тогда, когда она находит родственную труд, независимо от его места в иерархии общественного организма._

## Ссылки

* [Оригинал](https://studbooks.net/25124/psihologiya/sistema_gruppovoy_samoorganizatsii_osnovnye_sotsialnye_funktsii)

## Ссылки на эту страницу

* [Психология](%D0%9F%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F.md)
  * [Психология управления](%D0%9F%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F.md)