---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Силлогизм

Наименование:

Силлогизм (образовано от греческого слова: συλλογισμός — подытоживание, умозаключение).

Определение:

Силлогизм — это вид рассуждения, в котором две посылки, связывающие субъекты (подлежащие) и предикаты (сказуемые), объединены общим (средним) термином, обеспечивающим замыкание понятий (терминов) в заключении.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Силлогистика](https://gtmarket.ru/concepts/7013)

Связанные концепты:

[Суждение](https://gtmarket.ru/concepts/7000)

Текст статьи: © В. А. Бочаров. А. А. Ивин. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Силлогизм_ — это вид _рассуждения_, в котором две _посылки_, связывающие _субъекты_ (подлежащие) и _предикаты_ (сказуемые), объединены общим (средним) _термином_, обеспечивающим замыкание понятий (терминов) в _заключении_. В традиционной формальной логике (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) силлогизмом называют дедуктивное умозаключение, в котором из двух ранее установленных _суждений_ (см. [Суждение](https://gtmarket.ru/concepts/7000)), называемых посылками, получается третье суждение, называемое выводом. Наряду с этим термин «силлогизм» применяется и в более широком смысле — применительно к условным и условно-категорическим умозаключениям, разделительно-категорическим умозаключениям и условно-разделительным (лемматическим) умозаключениям.

Впервые теория силлогизмов (силлогистика) была построена Аристотелем, который также сформулировал основной принцип силлогизма: «Когда одно сказывается о другом, как о подлежащем, то всё, что говорится о сказуемом, будет говориться и о подлежащем». Система Аристотеля послужила отправным пунктом для разработки формальной логики и при этом была не только первой логической теорией, но и одной из первых известных в истории науки (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) теорий (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)) вообще.

Наиболее известной и хорошо исследованной в логике ещё со времён Аристотеля и схоластов разновидностью силлогизма является простой категорический силлогизм. Посылки и заключение последнего — _ассерторические_ (то есть немодальные) атрибутивные высказывания, которые также называют _категорическими_.

Классическим примером простого категорического силлогизма является следующее умозаключение:

- Всякий человек смертен (бо́льшая посылка).
- Сократ — человек (меньшая посылка).
- —
- Сократ смертен (заключение).

В простом категорическом силлогизме содержатся три термина:

1. _S_ — меньший термин: субъект заключения (входит в меньшую посылку и в заключение);
2. _P_ — бо́льший термин: предикат заключения (входит в бо́льшую посылку и в заключение);
3. _M_ — средний термин: входит в обе посылки, но не входит в заключение.

Термины силлогизма попарно связаны в высказываниях посредством одного из следующих четырёх логических отношений: «Всякое… есть…», «Ни одно… не есть…», «Некоторое… есть…», «Некоторое… не есть…».

Подлежащие _S_ (субъект) — то, относительно чего мы высказываем (делится на два вида):

1. Определённое: единичное, частное, множественное:

    - единичное суждение — в которых подлежащее является индивидуальным понятием;
    - частное суждение — в котором подлежащим суждения является понятие, взятое в части своего объёма;
    - множественное суждение — это те, в которых несколько подлежащих классовых понятий.
2. Неопределённое.

Сказуемое _P_ (предикат) — то, что мы высказываем (два вида суждений):

- повествовательные — это суждение относительно событий, состояний, процессов или деятельности, проходящих во времени;
- описательные — когда одному или многим предметам приписывается какое-нибудь свойство; субъектом всегда является определённая вещь (предмет).

Отношение между подлежащим и сказуемым:

- суждения тождества — понятия субъекта и предиката имеют один и тот же объём;
- суждения подчинения — понятия с менее широким объёмом подчиняется понятию с более широким объёмом;
- суждения отношения — понятия пространства, времени, отношения.

При определении отношения между подлежащим и сказуемым важна чёткая формализация терминов.

Различают четыре вида простых атрибутивных высказываний, которые получили специальные обозначения:

1. _A_ (от латинского слова: _affirmo_) — общие высказывания.
2. _I_ (от латинского слова: aff_irmo_) — частно-утвердительные высказывания.
3. _E_ (от латинского слова: n_ego_) — обще-отрицательные высказывания.
4. _O_ (от латинского слова: neg_o_) — частно-отрицательные высказывания.

Для условного буквенного обозначения высказываний здесь используются гласные из латинских слов _affirmo_ (я утверждаю, говорю да) и _nego_ (я отрицаю, говорю нет). Эти обозначения оказались удобным средством сокращённого представления в языке ассерторических и модальных высказываний.

Для характеристики соотношения объёмов субъекта и предиката используется понятие «распределённость термина». Термин считается _распределённым_, если его объём полностью включается в объём другого термина или полностью исключается из него. Термин считается _нераспределённым_, если его объём лишь частично включается в объём другого термина или частично исключается из него. Распределённость терминов силлогизма имеет следующие правила:

- субъект всегда распределён в общем высказывании и никогда не распределён в частном высказывании.
- предикат всегда распределён в отрицательных суждениях, в утвердительных он распределён тогда, когда по объёму Р ⇐ S.
- в качестве предиката [в некоторых случаях] может выступать субъект.
- единичные высказывания (такие, в которых субъект является единичным термином) приравниваются к общим.

Согласно указанным условиям силлогизмы делятся на так называемые _фигуры_, которые представляют собой множество простых категорических силлогизмов, имеющих одну и ту же структуру, определяемую расположением среднего термина в посылках. С точностью до порядка посылок выделяют следующие фигуры силлогизмов:

|                  | ФИГУРА 1  | ФИГУРА 2  | ФИГУРА 3  | ФИГУРА 4  |
| ---------------: | :-------: | :-------: | :-------: | :-------: |
| Бо́льшая посылка: | _M_ — _P_ | _P_ — _M_ | _M_ — _P_ | _P_ — _M_ |
| Меньшая посылка: | _S_ — _M_ | _S_ — _M_ | _M_ — _S_ | _M_ — _S_ |
|      Заключение: | _S_ — _P_ | _S_ — _P_ | _S_ — _P_ | _S_ — _P_ |

Каждой фигуре соответствуют _модусы_, различающиеся в зависимости от логических отношений, связывающих термины в высказываниях силлогизма. Модусом простого силлогизма называется набор простых суждений, входящих в силлогизм.

Модус простого силлогизма составляет три суждения.

Например, силлогизм:

- Все небесные тела движутся.
- Все планеты — это небесные тела.
- —
- Все планеты движутся.

Имеет модус _ААА_ (здесь первая посылка — это тоже простое суждение вида _A_, и вывод в данном случае представляет собой простое суждение вида _A_).

Силлогизм:

- Все журналы — это периодические издания.
- Все книги не являются периодическими изданиями.
- —
- Все книги не являются журналами.

Имеет модус _АЕЕ_.

Силлогизм:

- Все углероды — это простые тела.
- Все углероды являются электропроводными.
- —
- Некоторые электропроводники — простые тела.

Имеет модус _ААI_.

Во всех четырёх фигурах силлогизмов насчитывается 256 модусов. В каждой фигуре насчитывается 64 модуса. Однако из всех этих 256 модусов только 24 дают достоверные выводы. Это те модусы, для которых между посылками и заключением существует отношение _логического следования_ (см. [Логическое следование](https://gtmarket.ru/concepts/6919)). Эти 24 модуса называются _правильными_. Остальные модусы приводят к вероятностным выводам и называются, соответственно, _неправильными_.

В традиционной силлогистике для 24 правильных модусов каждой фигуры имеются мнемонические имена. В этих названиях (см. таблицу ниже) гласные буквы слева направо указывают тип большей, меньшей посылок и заключения.

|                      ФИГУРА 1                       |                         ФИГУРА 2                         |                                        ФИГУРА 3                                        |                                 ФИГУРА 4                                  |
| :-------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------------: |
| - Barbara<br>-   Celarent<br>-   Darii<br>-   Ferio | -   Cesare<br>-   Camestres<br>-   Festino<br>-   Baroco | -   Darapti<br>-   Disamis<br>-   Datisi<br>-   Felapton<br>-   Bocardo<br>-   Ferison | -   Bramantip<br>-   Camenes<br>-   Dimaris<br>-   Fesapo<br>-   Fresison |

Правильные модусы различных фигур имеют следующие свойства:

- в первой фигуре большая посылка является общей, а меньшая утвердительной;
- во второй фигуре большая посылка общая, одна из посылок отрицательная;
- в третьей фигуре меньшая посылка является утвердительной, а заключение частным.

Существуют несколько методов проверки силлогизмов. Аристотель и его средневековые последователи постулировали логическую корректность модусов первой фигуры, правильные модусы других фигур обосновывались посредством сведéния к модусам первой фигуры с использованием процедур обращения высказываний, перестановки посылок, законов логического квадрата и рассуждения от противного. Семантическая проверка силлогизма осуществляется с помощью объёмных диаграмм — кругов Эйлера.

В традиционной логике для проверки правильности рассуждений, строящихся в форме простого категорического силлогизма, сформулирован специальный перечень правил. Выполнение каждого правила является необходимым, а всех вместе — достаточным условием, чтобы считать некоторый модус правильным. Эти правила называются общими правилами силлогизмов и подразделяются на правила терминов и правила посылок.

1. Правила терминов:

    - средний термин должен быть распределён, по крайней мере, в одной из посылок (субъекты распределены в общих, а предикаты — в отрицательных высказываниях);
    - если термин распределён в заключении, то он распределён и в посылке;
    - если термин распределён в посылке, то он не должен быть распределён в заключении.
2. Правила посылок:
    - одна из посылок, по крайней мере, должна быть утвердительной;
    - если обе посылки утвердительные, то заключение — утвердительное высказывание;
    - если одна из посылок отрицательная, то заключение — отрицательное высказывание;
    - число отрицательных посылок должно быть равно числу отрицательных заключений.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аристотель. Сочинения. Т. 2. — М., 1978.
- Ахманов А. С. Логическое учение Аристотеля. 2-е издание. — М., 2002.
- Бочаров В. А., Маркин В. И. Введение в логику. — М., 2008.
- Бурбаки Н. Очерки по истории математики. — М., 1963.
- Гилберт Д., Аккерман В. Основы теоретической логики. — М., 1947.
- Лукасевич Я. Аристотелевская силлогистика с точки зрения современной формальной логики. — М., 1959.
- Маркин В. И. Силлогистические теории в современной логике. — М., 1991.
- Новиков П. С. Элементы математической логики. — М., 1959.
- Петров Ю. Α. Об одной гипотезе Я. Лукасевича. — В книге: Формальная логика и методология науки. — М., 1964.
- Субботин А. Л. Теория силлогистики в современной формальной логике. — М., 1965.
- Субботин А. Л. Традиционная и современная формальная логика. — М., 1969.
- Thom P. The syllogism. — Munich, 1981.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. А. Бочаров. А. А. Ивин. В. Л. Бернштейн. — Силлогизм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7011>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
