---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Системный подход

Наименование:

Системный подход.

Определение:

Системный подход — это направление философии и методологии науки, специально-научного знания и социальной практики, в основе которого лежит исследование объектов как систем.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091) [Общая теория систем](https://gtmarket.ru/concepts/7102) [Системная инженерия](https://gtmarket.ru/concepts/7110) [Системный анализ](https://gtmarket.ru/concepts/7111)

Текст статьи: © И. В. Блауберг. Э. Г. Юдин. В. Н. Садовский. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Системный подход_ — это направление философии (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)) и методологии науки (см. [Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872)), специально-научного знания и социальной практики, в основе которого лежит исследование объектов как _систем_ (см. [Система](https://gtmarket.ru/concepts/7091)). Основная специфика системного подхода определяется тем, что он ориентирует исследование на раскрытие целостности объекта и обеспечивающих её механизмов, выявление многообразных типов связей сложного объекта и сведéние их в единую теоретическую картину. Близкими по содержанию к понятию «системный подход» являются понятия «системные исследования», «принцип системности», «общая теория систем» и «системный анализ».

Системный подход представляет собой междисциплинарное философско-методологическое и научное направление исследований. Непосредственно не решая философских проблем, системный подход нуждается в философском истолковании своих положений. Важную часть философского обоснования системного подхода составляет _принцип системности_, согласно которому все предметы и явления мира представляют собой системы той или иной степени целостности и сложности. По-своему статусу принцип системности аналогичен другим философским универсальным принципам (каузальности, развития и так далее) и очень часто в научном и философском познании используется в неявной, имплицитной форме. Принцип системности использовался в той или иной форме на протяжении всей истории развития человеческого познания, прежде всего в системно-ориентированных научных и философских концепциях. В XX веке на его основе строились философские обоснования _тектологии_, _общей теории систем_, _кибернетики_, _системного анализа_, _синергетики_ (см. [Синергетика](https://gtmarket.ru/concepts/6876)) и других системных теорий.

Исторически идеи системного исследования объектов мира и процессов познания возникли ещё в античной философии и науке. Но вплоть до середины XIX века объяснение феномена целостности либо ограничивалось уровнем конкретных предметов (типа живого организма), внутренняя целостность которых была совершенно очевидна и не требовала специальных доказательств, либо переносилось в сферу спекулятивных натурфилософских построений; идея же системной организованности рассматривалась только применительно к знанию (в этой области и была накоплена богатая традиция, идущая ещё от стоиков и связанная с выявлением принципов логической организации систем знания). Подобному подходу к трактовке системности соответствовали и ведущие познавательные установки классической науки, прежде всего элементаризм, который исходил из необходимости отыскания простой, элементарной основы всякого объекта и, таким образом, требовал сведéния сложного к простому, и механицизм, опиравшийся на постулат о едином принципе объяснения для всех сфер реальности и выдвигавший на роль такого принципа однозначный детерминизм.

Задачи адекватного воспроизведения в знании сложных социальных и биологических объектов действительности впервые в научной форме были поставлены К. Марксом и Ч. Дарвином. «Капитал» К. Маркса послужил классическим образцом системного исследования общества как целого и различных сфер общественной жизни, а воплощённые в нём принципы изучения органичного целого (восхождение от абстрактного к конкретному, единство анализа и синтеза, логического и исторического, выявление в объекте разнокачественных связей и их взаимодействия, синтез структурно-функциональных и генетических представлений об объекте и так далее) послужили наиболее важным компонентом диалектико-материалистической методологии научного познания. Созданная Дарвином теория биологической эволюции не только ввела в естествознание идею развития, но и утвердила представление о реальности надорганизменных уровней организации жизни — наиболее важную предпосылку системного мышления в биологии.

В XX веке системный подход занимает одно из ведущих мест в научном познании, а его принципы приходят на смену широко распространённым в XVII-XIX веках концепциям механицизма. Предпосылки его проникновения в науку были обусловлены, прежде всего, переходом к новому типу научных задач: в целом ряде областей науки центральное место начинают занимать проблемы организации и функционирования сложных объектов: познание начинает оперировать системами, границы и состав которых далеко не очевидны и требуют специального исследования в каждом отдельном случае. Во второй половине XX века аналогичные по типу задачи возникают и в социальной практике: техника всё более превращается в технику сложных систем, где многообразные технические и другие средства тесно связаны решением единой крупной задачи (например, сложные социально-технические и человеко-машинные системы); в социальном управлении вместо господствовавших прежде локальных, отраслевых задач и принципов ведущую роль играют крупные комплексные проблемы, требующие тесного взаимоувязывания экономических, социальных и иных аспектов общественной жизни. В этом смысле системный подход представляет собой определённый этап в развитии методов познания, исследовательской и конструкторской деятельности, способов описания и объяснения природы анализируемых или искусственно создаваемых объектов.

Изменение типа научных и практических задач сопровождается появлением общенаучных и специально-научных концепций, для которых характерно использование в той или иной форме основных идей системного подхода. Так, в учении В. И. Вернадского о биосфере и ноосфере научному познанию предложен новый тип объектов — глобальные системы. А. А. Богданов и ряд других исследователей начинают разработку теории организации. Выделение особого класса систем — информационных и управляющих — послужило фундаментом возникновения кибернетики. В биологии системные идеи используются в экологических исследованиях, при изучении высшей нервной деятельности, в анализе биологической организации, в систематике. Эти же идеи применяются в некоторых психологических концепциях; в частности, гештальт-психология вводит оказавшееся плодотворным представление о психологических структурах, характеризующих деятельность по решению задач; культурно-историческая концепция Л. С. Выготского, развитая его учениками, основывает психологическое объяснение на понятии деятельности, истолковываемом в системном плане; в концепции Ж. Пиаже основополагающую роль играет представление о системе операций интеллекта. В экономической науке принципы системного подхода получают распространение особенно в связи с задачами оптимального экономического планирования, которые требуют построения многокомпонентных моделей социальных систем разного уровня. В практике управления идеи системного подхода кристаллизуются в методологических средствах системного анализа.

Наряду с распространением принципов системного подхода на новые сферы научного знания и практики, с середины XX века начинается систематическая разработка этих принципов в методологическом плане. Первоначально методологические исследования группировались вокруг задач построения общей теории систем (первая программа её построения и сам термин были предложены Л. Берталанфи). Однако развитие исследований в этом направлении показало, что совокупность проблем методологии системного исследования существенно превосходит рамки задач общей теории систем. Для обозначения этой более широкой сферы методологических проблем и применяют термин «системный подход», который с 70-х годов прочно вошёл в научный обиход (в научной литературе разных стран для обозначения этого понятия используют и другие термины — «системный анализ», «системные методы», «системно-структурный подход», «общая теория систем»; при этом за понятиями системного анализа и общей теории систем закреплено ещё и специфическое, более узкое значение; с учётом этого термин «системный подход» следует считать более точным, к тому же он наиболее распространён в литературе на русском языке).

Системный подход не существует в виде строгой методологической концепции: он выполняет свои эвристические функции, оставаясь не очень жёстко связанной совокупностью познавательных принципов, основной смысл которых состоит в соответствующей ориентации конкретных исследований. Эта ориентация осуществляется двояко. Во-первых, содержательные принципы системного подхода позволяют фиксировать недостаточность старых, традиционных предметов изучения для постановки и решения новых задач. Во-вторых, понятия и принципы системного подхода существенно помогают строить новые предметы изучения, задавая структурные и типологические характеристики этих предметов и таким образом способствуя формированию конструктивных исследовательских программ.

К числу наиболее важных задач системного подхода относятся:

1. Разработка средств представления исследуемых и конструируемых объектов как систем.
2. Построение обобщённых моделей системы, моделей разных классов и специфических свойств систем.
3. Исследование структуры теорий систем и различных системных концепций и разработок.

В системном исследовании анализируемый объект рассматривается как определённое множество элементов, взаимосвязь которых обусловливает целостные свойства этого множества. Основной акцент делается на выявлении многообразия связей и отношений, имеющих место как внутри исследуемого объекта, так и в его взаимоотношениях с внешним окружением, средой. Свойства объекта как целостной системы определяются не только и не столько суммированием свойств его отдельных элементов, сколько свойствами его структуры, особыми системообразующими, интегративными связями рассматриваемого объекта. Для понимания поведения систем необходимо выявить реализуемые данной системой процессы управления — формы передачи информации от одних подсистем к другим и способы воздействия одних частей системы на другие, координацию низших уровней системы со стороны элементов её высшего уровня управления, влияние на последние всех остальных подсистем. Особое значение в системном подходе придаётся выявлению вероятностного характера поведения исследуемых объектов. Важной особенностью системного подхода является то, что не только объект, но и сам процесс исследования выступает как сложная система, задача которой, в частности, состоит в соединении в единое целое различных моделей объекта. Системные объекты очень часто бывают не безразличны к процессу их исследования и во многих случаях могут оказывать существенное воздействие на него. В условиях развёртывания научно-технической революции во второй половине XX века происходит дальнейшее уточнение содержания системного подхода — раскрытие его философских оснований, разработка логических и методологических принципов, дальнейший прогресс в построении _общей теории систем_. Системный подход является теоретической и методологической основой _системного анализа_.

Основная роль системного подхода в развитии научного, технического и практически-ориентированного знания состоит в следующем. Во-первых, понятия и принципы системного подхода выявляют более широкую познавательную реальность по сравнению с той, которая фиксировалась в прежнем знании (например, понятие биосферы в концепции В. И. Вернадского, понятие биогеоценоза в современной экологии, оптимальный подход в экономическом управлении и планировании и другие). Во-вторых, в рамках системного подхода разрабатываются новые по сравнению с предшествующими этапами развития научного познания схемы объяснения, в основе которых лежит поиск конкретных механизмов целостности объекта и выявление типологии его связей. В-третьих, из важного для системного подхода тезиса о многообразии типов связей объекта следует, что любой сложный объект допускает несколько разделений. При этом критерием выбора наиболее адекватного разделения изучаемого объекта может служить то, насколько в результате удаётся построить «единицу» анализа, позволяющую фиксировать целостные свойства объекта, его структуру и динамику.

Широта принципов и основных понятий системного подхода ставит его в тесную связь с другими общенаучными методологическими направлениями современной науки. По своим познавательным установкам системный подход имеет особенно много общего со структурализмом и структурно-функциональным анализом, с которыми его роднит не только оперирование понятиями структуры и функции, но и акцент на изучение разнотипных связей объекта. Вместе с тем, принципы системного подхода обладают более широким и более гибким содержанием, они не подверглись слишком жёсткой концептуализации и абсолютизации, как это имело место с некоторыми линиями в развитии указанных направлений.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- [Акофф Р. Системы, организации и междисциплинарные исследования](https://gtmarket.ru/library/articles/6412). — Исследования по общей теории систем. — М., 1969.
- [Акофф Р., Эмери Ф. О целеустремлённых системах](https://gtmarket.ru/library/basis/7083). — М., 1974.
- Афанасьев В. Г. Системность и общество. — М., 1980.
- Агошков Е. Б., Ахлибинский Б. В. Эволюция понятия системы. — «Вопросы философии», 1998, № 7.
- Берталанфи Л. фон. История и статус общей теории систем. — Системные исследования: ежегодник. — М., 1973.
- Берталанфи Л. фон. Общая теория систем: критический обзор. Исследования по общей теории систем. — М., 1969.
- Блауберг И. В., Юдин Б. Г. Проблема целостности и системный подход. — М., 1997.
- Блауберг И. В., Юдин Б. Г. Становление и сущность системного подхода. — М., 1973.
- Блауберг И. В., Садовский В. Н., Юдин Б. Г. Философский принцип системности и системный подход. — «Вопросы философии», 1978, № 8.
- [Богданов А. А. Тектология: всеобщая организационная наука](https://gtmarket.ru/library/basis/5909). Издание третье, переработанное и дополненное. — М., 1989.
- Гвишиани Д. М. Организация и управление. — М., 1972.
- [Диксон Дж. Проектирование систем: изобретательство, анализ и принятие решений](https://gtmarket.ru/library/basis/6094). — М., 1969.
- [Дубровский В. Я. К разработке системных принципов: общая теория систем и альтернативный подход](https://gtmarket.ru/library/articles/6566). — Черновик авторизованного русского перевода статьи, 2004.
- Захаров В. Н., Поспелов Д. Α., Хазацкий В. Е. Системы управления. — М., 1977.
- Исследования по общей теории систем. Сборник статей. — М., 1969.
- Квейд Э. Анализ сложных систем. — М., 1969.
- Князева Е. Н., Курдюмов С. П. Законы эволюции и самоорганизации сложных систем. — М., 1994.
- Кондильяк, Э. Б. Трактат о системах, в которых вскрываются их недостатки и достоинства. — М., 1938.
- Кузьмин В. П. Принцип системности в теории и методологии К. Маркса. — М., 1983.
- Месарович М., Такахара Я. Общая теория систем: математические основы. — М., 1978.
- Огурцов А. П. Этапы интерпретации системности знания. — В книге: Системные исследования. Ежегодник, 1974. — М., 1974.
- Пригожин И. Р., Гленсдорф П. Термодинамическая теория структуры, устойчивости и флуктуаций. — М., 1973.
- Пригожин И. Р., Николис Г. Самоорганизация в неравновесных системах: От диссипативных структур к упорядоченности через флуктуации. — М., 1979.
- Пригожин И. Р., Стенгерс И. Порядок из хаоса. Новый диалог человека с природой. — М., 1986.
- Проблемы исследования систем и структур. Коллективная монография. — М., 1965.
- Рапопорт А. Различные подходы к общей теории систем. — В книге: Системные исследования. Ежегодник, 1969. — М., 1969.
- Садовский В. Н. Основания обшей теории систем. — М., 1974.
- Садовский В. Н. Принцип системности, системный подход и общая теория систем. — В книге: Системные исследования. Ежегодник 1978. — М., 1978.
- Уемов А. И. Системный подход и общая теория систем. — М., 1978.
- Холл А. Д., Фейджин Р. Е. Определение понятия системы. — В книге: Исследования по общей теории систем. — М., 1969.
- [Щедровицкий Г. П. Путеводитель по методологии организации, руководства и управления](https://gtmarket.ru/library/basis/3344). — М., 2003.
- Шрейдер Ю. А. К определению системы. — В книге: Научно-техническая информация. Серия 2, 1971, № 7.
- [Щедровицкий Г. П. Проблемы методологии системного исследования](https://gtmarket.ru/library/basis/3961/3970). — М., 1964.
- [Щедровицкий Г. П. Элементы системного анализа](https://gtmarket.ru/library/basis/3344/3357). — В книге: [Щедровицкий Г. П. Путеводитель по методологии организации, руководства и управления](https://gtmarket.ru/library/basis/3344). — М., 2003.
- [Щедровицкий Г. П. Системное движение](https://gtmarket.ru/library/basis/3344/3358). — В книге: [Щедровицкий Г. П. Путеводитель по методологии организации, руководства и управления](https://gtmarket.ru/library/basis/3344). — М., 2003.
- [Щедровицкий Г. П. Первое понятие системы](https://gtmarket.ru/library/basis/3344/3359). — В книге: [Щедровицкий Г. П. Путеводитель по методологии организации, руководства и управления](https://gtmarket.ru/library/basis/3344). — М., 2003.
- [Щедровицкий Г. П. Второе понятие системы](https://gtmarket.ru/library/basis/3344/3360). — В книге: [Щедровицкий Г. П. Путеводитель по методологии организации, руководства и управления](https://gtmarket.ru/library/basis/3344). — М., 2003.
- [Щедровицкий Г. П. Проблемы методологии системного исследования](https://gtmarket.ru/library/basis/3961/3970). — М., 1964.
- Щедровицкий Г. П. Проблемы построения системной теории сложного «популятивного» объекта. — Системные исследования: ежегодник. — М., 1976.
- [Щедровицкий Г. П. Принципы и общая схема методологической организации системно-структурных исследований и разработок](https://gtmarket.ru/library/basis/3961/3967). — Системные исследования: ежегодник. — М., 1981.
- Юдин Э. Г. Методология. Системность. Деятельность. — М., 1997.
- Bertalanfy L. V. General System Theory. Foundations, Development, Applications. — NY, 1969.
- Critical Systems Thinking. Directed Readings. — NY, 1991.
- General Systems Theory, v. 1-30. — NY, 1956-1985;
- Laszlo E. Introduction to Systems Philosophy. — NY, 1972.
- Modern Systems Research for the Behavioral Scientist. A Sourcebook, ed. by W. Buckley. — Chicago, 1968.
- Mattessicq R. Instrumental Reasoning and Systems Methodology. — Dortrecht-Boston, 1978.
- Rappoport A. General System Theory. — Cambrige (Mass.), 1986.
- Sutherland J. W. Systems: Analysis, Administration and Architecture. — NY, 1975.
- Trends in General Systems Theory, ed. by G. J. Klir. — NY, 1972.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

И. В. Блауберг. Э. Г. Юдин. В. Н. Садовский. — Системный подход / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7095>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
