---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Силлогистика

Наименование:

Силлогистика (образовано от греческого слова: συλλογισμός — подытоживание, умозаключение).

Определение:

Силлогистика — это раздел логики, в рамках которого изучаются рассуждения в форме силлогизмов.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Силлогизм](https://gtmarket.ru/concepts/7011)

Текст статьи: © В. А. Бочаров. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Силлогистика_ — это раздел _логики_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), в рамках которого изучаются _рассуждения_ в форме _силлогизмов_. Силлогизм — это вид рассуждения, в котором две _посылки_, связывающие _субъекты_ (подлежащие) и _предикаты_ (сказуемые), объединены общим (средним) _термином_, обеспечивающим замыкание понятий (терминов) в _заключении_ (см. [Силлогизм](https://gtmarket.ru/concepts/7011)).

Впервые теория силлогизмов (силлогистика) была построена Аристотелем и стала не только исторически первой логической теорией, но и одной из первых известных в истории науки (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)) теорий (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)) вообще. Она отличается простотой, элегантностью и кажущейся самоочевидностью выделяемых в ней логических законов, близостью к естественному языку и к естественным способам рассуждения. Силлогистика послужила отправным пунктом для разработки формальной логики (см. [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)). В работах римских, византийских и арабских мыслителей, в средневековой схоластической логике, а затем и в Новое время она детализировалась и уточнялась, оставаясь вместе с тем в рамках, очерченных Аристотелем. Вплоть до XVII века силлогистика считалась совершенной в своей законченности и чуть ли не единственно возможной логической теорией, и в многочисленных учебных пособиях дошла до настоящего времени, составляя традиционный логический элемент гуманитарного образования.

Уникальное место силлогистики в логике определяется особым влиянием, которое она оказала на разработку логико-философской проблематики. Оставаясь в течение многих веков единственным известным аппаратом дедукции, она во многом предопределяла характер и направленность теоретико-познавательных исследований. Например, такие хорошо известные в истории философии антитезы, как «содержательное и формальное», «дискурсивное и чувственное», «рациональное и иррациональное», «интуитивное и рассудочное», всегда обсуждались с учётом гносеологического материала, фиксированного силлогистикой, которая выступала в качестве конкретного примера одной из сторон указанных противоположностей. Поэтому она была не только теорией дедукции, но и выполняла значительную объяснительную функцию при решении гносеологических проблем.

Среди рассматриваемых в силлогистике атрибутивных высказываний различают высказывания о факте _наличия или отсутствия_ у отдельного предмета или нескольких предметов какого-либо _свойства_ (атрибута) и высказывания о характере наличия или отсутствия такого свойства. Первые высказывания называются _ассерторическими_, вторые — _модальными_.

К числу атрибутивных высказываний относят высказывания следующих логических форм:

- Всякий _α_ ∗ есть _β_ — общеутвердительное высказывание;
- Всякий _α_ ∗ не есть _β_ — обще-отрицательное;
- Некоторый _α_ ∗ есть _β_ — частно-утвердительное;
- Некоторый _α_ ∗ не есть _β_ — частно-отрицательное;
- _α_ ∗ есть _β_ — единично-утвердительное;
- _α_ ∗ не есть _β_ — единично-отрицательное;

Где ∗ — это либо пустое место, либо является одним из модальных операторов — необходимо (¬ □) или возможно (◊).

В каждом атрибутивном высказывании имеется два термина:

1. _субъект_ — термин, обозначающий те предметы, о которых в высказывании нечто утверждается или отрицается;
2. _предикат_ — термин, обозначающий то, что предицируется (утверждается или отрицается) об этих предметах.

Различают четыре вида простых атрибутивных высказываний, которые получили специальные обозначения:

1. _A_ (от латинского слова: _affirmo_) — общие высказывания.
2. _I_ (от латинского слова: aff_irmo_) — частно-утвердительные высказывания.
3. _E_ (от латинского слова: n_ego_) — обще-отрицательные высказывания.
4. _O_ (от латинского слова: neg_o_) — частно-отрицательные высказывания.

Для условного буквенного обозначения высказываний здесь используются гласные из латинских слов _affirmo_ (я утверждаю, говорю да) и _nego_ (я отрицаю, говорю нет). Эти обозначения оказались удобным средством сокращённого представления в языке ассерторических и модальных высказываний. Пользуясь ими, часто логическую структуру первых четырёх типов высказываний выражают следующими формулами:

1. _αAβ_;
2. _αEβ_;
3. _αIp_;
4. _αOβ_.

К настоящему времени силлогистика сформировалась как совокупность различных _логических систем_, которые можно подразделить на классы в зависимости от того, какого типа атрибутивные высказывания содержатся в языке системы, какого типа термины могут являться субъектами и предикатами этих высказываний, а также в зависимости от интерпретации самих атрибутивных высказываний.

Аристотель и средневековые логики рассматривали два типа силлогистических теорий — _ассерторическую_ и _модальную_. Чаще всего под термином «силлогистика» имеют в виду именно ассерторическую силлогистику. В её язык входят лишь ассерторические атрибутивные высказывания, в язык же модальной силлогистики входят как ассерторические, так и модальные высказывания.

Силлогистика называется _позитивной_, если в ней не учитывается внутренняя структура терминов. Иначе говоря, каждый термин (субъект и предикат) трактуется как элементарное выражение, неразложимое на составные части. Если в языке теории содержится единственный терминообразующий оператор терминного отрицания, позволяющий построить новый термин, являющийся отрицанием исходного, то такая система относится к _негативной_ силлогистике. При этом с отрицательными терминами, например _Р´_, связываются те предметы из универсума, которые не обладают свойством _P_. Этот класс принято называть дополнением к _Ρ_ в универсуме _U_. Если кроме этого вводятся и другие терминные операторы — сложение (объединение классов) и умножение (пересечение классов), то такая система называется _расширенной_ силлогистикой. Если в системе допускается использование сингулярных терминов, то такая силлогистика называется _сингулярной_.

Чистая позитивная силлогистика была подробно разработана Аристотелем в первой книге «Первой Аналитики». Учеником Аристотеля Теофрастом, и позже, в Средние века, систематически исследована негативная силлогистика. Сингулярная силлогистика (как позитивная, так и негативная) рассматривалась в рамках традиционной логики, причём единичные высказывания трактовались как разновидность общих. Исследование расширенной силлогистики впервые было предпринято одним из основоположников современной логики О. де Морганом. Модальная силлогистика активно разрабатывалась в средневековой логике, при этом выделялись модальности двух видов — de dicto (особые пропозициональные связки) и de re (внутренние, предицирующие связки).

В зависимости от характера интерпретации терминов, все силлогистические теории делятся на _экзистенциальные_ и _неэкзистенциальные_. В первых запрещается использование пустых терминов, во вторых такого ограничения нет.

Указанные выше виды атрибутивных высказываний относятся к числу простых высказываний. Но, применяя к ним логические операции, выражаемые пропозициональными связками, можно из простых высказываний строить сложные силлогистические высказывания. Например, можно отрицать то или иное высказывание, строить из них конъюнктивные высказывания и так далее.

В каждой силлогистике тем или иным способом задаются условия истинности атрибутивных высказываний. Обычно это делается с помощью так называемых кругов Эйлера (или диаграмм Венна), которые выступают в качестве модельных схем истинности атрибутивных высказываний. Например, в традиционной силлогистике, которая является экзистенциальной системой, термины рассматриваются как знаки таких свойств (классов), которые являются непустыми и неуниверсальными.

Понятие _логического следования_ (см. [Логическое следование](https://gtmarket.ru/concepts/6919)) вводится в силлогистике следующим определением. Пусть _A_1,_A_2, … _A_n, и_B_будут силлогистическими формулами. Тогда из посылок_A_1, _A_2, …_A_n, логически следует _B_, если и только если каждая модельная схема, на которой одновременно истинны все посылки _A_1,_A_2, … _A_n, является модельной схемой, на которой истинно_B_. Наличие логического следования обозначается записью_A_1, _A_2, …_A_n ⊧ _B_. В частном случае (при следовании формулы из пустого множества посылок) формула _B_ называется общезначимой (законом силлогистики) и пишется ⊧ _B_. Формула _B_ в этом случае является истинной на любой модельной схеме. На основе этих определений в любой силлогистике устанавливаются соответствующие силлогистические законы и оправдывается принятие тех или иных правил вывода — элементарных умозаключений. Так, в традиционной силлогистике законами будут следующие:

- Всякий _S_ есть _S_ — закон силлогистического тождества для высказываний типа _A_;
- ¬ Всякий _S_ есть _Ρ_ ∨ Всякий _S_ не есть _P_ — закон контрарного противоречия;
- Некоторый _S_ есть _Ρ_ ∨ Некоторый _S_ не есть _P_ — закон субконтрарного исключённого третьего.

Что касается умозаключений, то они распадаются на умозаключения по логическому квадрату, непосредственные и опосредованные умозаключения. К числу непосредственных умозаключений в позитивных силлогистиках относится операция _обращения_ (conversio), а в негативных силлогистиках — _превращение_ (obversio) и различные виды _противопоставления_ (contrapocisio).

В позитивной силлогистике одним из наиболее важных видов опосредованных умозаключений является простой _категорический силлогизм_, свойства которого наиболее известны и хорошо исследованы в логике ещё со времён Аристотеля. В нём всегда содержится не более трёх терминов — меньший, бóльший и средний. Меньшим термином является субъект заключения, а бóльшим — тот, который является предикатом заключения. Термин же, являющийся общим для обеих посылок, называется средним. Посылка, содержащая меньший термин, называется меньшей посылкой, а содержащая больший термин — бóльшей. Обычно условливаются помещать бóльшую посылку на первое место, а под ней записывать меньшую посылку.

Согласно указанным условиям силлогизмы делятся на так называемые _фигуры_, которые представляют собой множество простых категорических силлогизмов, имеющих одну и ту же структуру, определяемую расположением среднего термина в посылках. С точностью до порядка посылок выделяют следующие фигуры силлогизмов:

|                  | ФИГУРА 1  | ФИГУРА 2  | ФИГУРА 3  | ФИГУРА 4  |
| ---------------: | :-------: | :-------: | :-------: | :-------: |
| Бо́льшая посылка: | _M_ — _P_ | _P_ — _M_ | _M_ — _P_ | _P_ — _M_ |
| Меньшая посылка: | _S_ — _M_ | _S_ — _M_ | _M_ — _S_ | _M_ — _S_ |
|      Заключение: | _S_ — _P_ | _S_ — _P_ | _S_ — _P_ | _S_ — _P_ |

Каждой фигуре соответствуют _модусы_, различающиеся в зависимости от логических отношений, связывающих термины в высказываниях силлогизма. Модусом простого силлогизма называется набор простых суждений, входящих в силлогизм. Модус простого категорического силлогизма составляет три суждения. Во всех четырёх фигурах силлогизмов насчитывается 256 модусов. В каждой фигуре насчитывается 64 модуса. Однако из всех этих 256 модусов только 24 дают достоверные выводы. Это те модусы, для которых между посылками и заключением существует отношение логического следования. Эти 24 модуса называются _правильными_. Остальные модусы приводят к вероятностным выводам и называются, соответственно, _неправильными_.

В традиционной силлогистике для 24 правильных модусов каждой фигуры имеются мнемонические имена. В этих названиях (см. таблицу ниже) гласные буквы слева направо указывают тип большей, меньшей посылок и заключения.

|                      ФИГУРА 1                       |                         ФИГУРА 2                         |                                        ФИГУРА 3                                        |                                 ФИГУРА 4                                  |
| :-------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------------: |
| - Barbara<br>-   Celarent<br>-   Darii<br>-   Ferio | -   Cesare<br>-   Camestres<br>-   Festino<br>-   Baroco | -   Darapti<br>-   Disamis<br>-   Datisi<br>-   Felapton<br>-   Bocardo<br>-   Ferison | -   Bramantip<br>-   Camenes<br>-   Dimaris<br>-   Fesapo<br>-   Fresison |

Правильные модусы различных фигур имеют следующие свойства:

- в первой фигуре большая посылка является общей, а меньшая утвердительной;
- во второй фигуре большая посылка общая, одна из посылок отрицательная;
- в третьей фигуре меньшая посылка является утвердительной, а заключение частным.

Для проверки правильности рассуждений, строящихся в форме простого категорического силлогизма, сформулирован специальный перечень правил. Выполнение каждого правила является необходимым, а всех вместе — достаточным условием, чтобы считать некоторый модус правильным. Эти правила называются общими правилами силлогизмов и подразделяются на правила терминов и правила посылок.

1. Правила терминов:

    - средний термин должен быть распределён, по крайней мере, в одной из посылок (субъекты распределены в общих, а предикаты — в отрицательных высказываниях);
    - если термин распределён в заключении, то он распределён и в посылке;
    - если термин распределён в посылке, то он не должен быть распределён в заключении.
2. Правила посылок:
    - одна из посылок, по крайней мере, должна быть утвердительной;
    - если обе посылки утвердительные, то заключение — утвердительное высказывание;
    - если одна из посылок отрицательная, то заключение — отрицательное высказывание;
    - число отрицательных посылок должно быть равно числу отрицательных заключений.

Другими формами опосредованных умозаключений являются _сориты_, которые в общем случае представляют собой выводы некоторого силлогистического утверждения из произвольного множества посылок. Вопрос о выводимости в общем случае может быть решён различным образом. Можно, например, построить аксиоматическую дедуктивную теорию силлогистики и считать, что некоторое опосредованное умозаключение обосновано, если оно доказуемо в данной аксиоматической теории. На такую возможность обратил внимание уже Аристотель. Он взял в качестве исходных положений (аксиом) модусы Barbara, Celarent, Darii и Ferio 1 фигуры, а все остальные модусы сводил к указанным.

При практическом осуществлении некоторого аргументационного процесса обычно не пользуются развёрнутой формой силлогизма. На самом деле в аргументации обычно используют так называемые _энтимемы_, то есть сокращённые формы рассуждения (с пропуском некоторых посылок или заключения). Иногда такие пропуски делаются намеренно (например, когда недобросовестному спорщику не всегда бывает выгодно раскрывать подлинные свои цели и намерения, то есть подлинные теоретические основания аргументации).

Другие виды силлогистических рассуждений — _полисиллогизм_ и _эпихеирема_ — трактуются как сложные или сложно-сокращённые силлогизмы.

Традиционная силлогистика, как указывалось выше, содержит два ограничения на используемые термины: они не должны быть пустыми и универсальными. В отличие от этого силлогистика, построенная самим Аристотелем, не содержала такого рода ограничений. Его понимание смыслов простых категорических высказываний можно задать посредством их перевода в исчисление предикатов следующим образом:

- _ααβ_ → ∀_x_(_α_(_x_) ⊃ _β_(_x_)) & ∃_хα_(_x_);
- _αeβ_ → ∀_x_(_α_(_x_) ⊃ ¬ _β_(_x_));
- _αiβ_ → ∃_x_(_α_(_x_) & _β_(_x_));
- _αοβ_ → ∃_x_(_α_(_x_) & ¬ _β_(_x_)) ∨ ¬ ∃_xα_(_x_);

Где знак → — это показатель процедуры перевода.

Следует отметить, что целый ряд соотношений, имевших место в традиционной силлогистике, в аристотелевской логике оказываются неверными. Например, в аристотелевской логике неверны законы силлогистического тождества ни в форме _SαS_, ни в форме _SiS_. В негативной аристотелевской силлогистике остаются в силе лишь превращения от утвердительных высказываний к отрицательным и так далее. В то же время в аристотелевской силлогистике верны все 24 модуса простого категорического силлогизма.

Кроме аристотелевской силлогистики были разработаны и другие силлогистики, отличающиеся друг от друга условиями истинности атрибутивных высказываний. Хорошо аргументированная система так называемой фундаментальной силлогистики была предложена Г. В. Лейбницем. Основные идеи, заложенные в ней, неоднократно повторялись различными исследователями: де Морганом, Ф. Брентано, Ч. Пирсом, Б. Расселом, Д. Гилбертом.

В языке _логики предикатов_ (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)) интерпретация категорических высказываний Г. В. Лейбница выражается следующим образом:

- _ααβ_ → ∀_x_(_α_(_x_) ⊃ _β_(_x_));
- _αeβ_ → ∀_x_(_α_(_x_) ⊃ ¬ _β_(_x_));
- _αiβ_ → ∃_x_(_α_(_x_) & _β_(_x_));
- _αοβ_ → ∃_x_(_α_(_x_) & ¬ _β_(_x_)).

Иная силлогистическая система была детально разработана Б. Больцано. В языке логики предикатов больцановская интерпретация может быть выражена следующим образом:

- _ααβ_ → ∀_x_(_α_(_x_) ⊃ _β_(_x_)) & ∃х_α_(_x_);
- _αeβ_ → ∀_x_(_α_(_x_) ⊃ ¬ _β_(_x_)) & ∃х_α_(_x_);
- _αiβ_ → ∃_x_(_α_(_x_) & _β_(_x_));
- _αοβ_ → ∃_x_(_α_(_x_) & ¬ _β_(_x_)).

Интересная силлогистика была разработана Л. Кэрроллом. Она основана на понимании смыслов категорических высказываний, выражаемом в языке логики предикатов следующим образом:

- _ααβ_ → ∀_x_(_α_(_x_) ⊃ _β_(_x_)) & ∃_xα_(_x_);
- _αeβ_ → ∀_x_(_α_(_x_) ⊃ ¬ _β_(_x_));
- _αiβ_ → ∃_x_(_α_(_x_) & _β_(_x_));
- _αοβ_ → ∃_x_(_α_(_x_) & ¬ _β_(_x_)).

Одним из вариантов расширенной аристотелевской силлогистики является следующая аксиоматическая система:

- Α1. _γαα_ & _αeβ_ ⊃ _γαβ´_
- А2. _γiα_ & _αeβ_
- A3. (_α_ ∩ _β_) _eγ_ ⊃ (_γ_ ∩ _α_) _eβ_
- A4. _αe_(_β_ ∪ _γ_) ≡ (_αeβ_ & _αeγ_);
- A5. _αe_(_β_ ∩ _γ_)´ ≡ (_αeβ´_ & _αeγ_´);
- А6. _αeα´_
- A7. _αoα´_
- A8. _ααβ_ ⊃ _αeβ´_;
- A9. _αiβ_ ⊃ _ααα_;
- A10. _ααβ´´_ ⊃ _ααβ_.

По определению вводятся следующие знаки:

- (_α_ ≡ _β_) ↔ (_α_ ⊃ _β_) & (_β_ ⊃ _α_);
- _α_ = _β_ ↔ _αeβ´_ & _βeα´_;
- 0 ↔ _α_ ∩ _α´_;
- 1 ↔ _α_ ∪ _α´_;

Где знаки «´» «∩» «∪» являются соответственно знаками терминных отрицания, сложения и умножения; «≡» — эквиваленция, «=» — равенство двух классов, «0» — пустой термин, «1» — универсальный термин. Данная система расширенной аристотелевской силлогистики представляет собой _булеву алгебру_, выраженную в терминах силлогистики.

Для всех указанных систем силлогистики показана их погружаемость в первопорядковое исчисление предикатов. Для сингулярной расширенной аристотелевской силлогистики показана её дефинициальная эквивалентность элементарной онтологии Ст. Лесневского, то есть атомной булевой алгебре. Что касается исследований в области модальных силлогистик, то в настоящее время усилиями логиков построены различные их варианты. Однако до сих пор не удаётся в полном объёме оправдать дедуктивные принципы модальной силлогистики Аристотеля. Возрождение интереса к силлогистике на современном этапе развития логики и её исследование алгебраическими и теоретико-множественными средствами связано с фундаментальной работой Я. Лукасевича (1957), который построил на базе классического исчисления высказываний аксиоматическую систему, формализующую традиционный вариант чистой позитивной силлогистики.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аристотель. Сочинения. Т. 2. — М., 1978.
- Ахманов А. С. Логическое учение Аристотеля. 2-е издание. — М., 2002.
- Бочаров В. А., Маркин В. И. Введение в логику. — М., 2008.
- Бурбаки Н. Очерки по истории математики. — М., 1963.
- Гилберт Д., Аккерман В. Основы теоретической логики. — М., 1947.
- Лукасевич Я. Аристотелевская силлогистика с точки зрения современной формальной логики. — М., 1959.
- Маркин В. И. Силлогистические теории в современной логике. — М., 1991.
- Новиков П. С. Элементы математической логики. — М., 1959.
- Петров Ю. Α. Об одной гипотезе Я. Лукасевича. — В книге: Формальная логика и методология науки. — М., 1964.
- Субботин А. Л. Теория силлогистики в современной формальной логике. — М., 1965.
- Субботин А. Л. Традиционная и современная формальная логика. — М., 1969.
- Thom P. The syllogism. — Munich, 1981.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. А. Бочаров. В. Л. Бернштейн. — Силлогистика / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7013>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
