---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Синтактика

Наименование:

Синтактика (образовано от греческого слова: σύνταξις — построение, порядок).

Определение:

Синтактика — это раздел лингвистики и семиотики, изучающий отношения между знаками в рамках знаковой системы.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925) [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933) [Прагматика](https://gtmarket.ru/concepts/6935) [Знак](https://gtmarket.ru/concepts/7038) [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)

Текст статьи: © Н. Д. Арутюнова. Г. Б. Гутнер. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Синтактика_ — это раздел _лингвистики_ и _семиотики_, изучающий отношения между _знаками_ (см. [Знак](https://gtmarket.ru/concepts/7038)) в рамках _знаковой системы_. Основным предметом синтактики является _сочетаемость_ знаков и _правила_ построения знаковых выражений. Синтактика, как правило, рассматривается в рамках междисциплинарной области исследований знаков и знаковых систем _семиотики_ (см. [Семиотика](https://gtmarket.ru/concepts/6925)) совместно с двумя другими её разделами: _семантикой_ (см. [Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)) и _прагматикой_ (см. [Прагматика](https://gtmarket.ru/concepts/6935)). Первая из них изучает _интерпретации_ знаков и их сочетаний, вторая — _отношения_ между знаками и производящими и интерпретирующими их субъектами. Синтактика является наиболее разработанной дисциплиной в области исследований знаков и знаковых систем, поскольку систематическое изучение синтаксиса началось значительно раньше, чем других направлений.

Наиболее важным предметом изучения для синтактики является _язык_ (см. [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)), поэтому она входит в качестве составной части в лингвистику (как синтактика естественного языка), логику и математику (как синтактика формальных языков).

Синтаксис естественного языка включает совокупность грамматических правил, регулирующих построение более сложных единиц языка из более простых. Исходно эта задача сводилась к исследованию построения предложений и словосочетаний из слов. Именно это построение традиционно называется синтаксисом. В последующем предмет синтактики естественного языка понимался всё более расширительно. С одной стороны, в него вошли правила сочетания более мелких, чем _слова_, единиц языка. Тем самым, в компетенцию синтактики вошло исследование структуры не только предложений, но и слов и морфем, то есть область, традиционно называемая _морфологией_. С этим фактом связано появление обобщающего термина «морфосинтаксис». С другой стороны, в качестве задачи синтактика рассматривается и конструирование более крупных, чем предложение, единиц языка, таких как _текст_ или _дискурс_. Таким образом, синтактика естественного языка исследует синтаксис в самом широком его понимании, как зафиксированные в системе языка правила порождения различных языковых феноменов (высказываний, речей, текстов или дискурсов).

Синтаксис _формальных языков_ включает исходный алфавит языка, правила построения предложений (или формул) из символов алфавита и правила вывода. В рамках логической синтактики вырабатываются критерии правильности выражений языка. В частности, одной из задач синтаксического исследования является определение критериев правильности последовательностей формул, таких как выводы или доказательства. В этом смысле синтактика формального языка есть совокупность метавысказываний о синтаксических свойствах предложений языка объекта. Примерами таких метавысказываний являются: «формула _F_ доказуема в данном языке» или «формула _F_ выводима из формулы _G_».

В рамках теории познания и философии языка синтактика чаще всего разрабатывается не самостоятельно, а в связи с задачами семантики или прагматики. При этом сам взгляд на синтаксис языка или знаковых систем может меняться в зависимости от основных подходов исследователя. Различные школы и исследовательские направления в семиотике и в философии языка делают акцент на различных аспектах существования знаковых систем. Можно (с некоторой долей условности) выделить _синтактико-семантический_ и _прагматический_ подходы.

Для _синтактико-семантического направления_ синтаксис определяет способность предложений языка выражать факты реальности. Так, для _логического позитивизма_ (с которым связан существенный прогресс в исследовании синтаксиса формальных языков) внутренняя структура языка должна обеспечивать две основные функции: 1) правильную запись осмысленных предложений языка; 2) преобразования, не меняющие смысл (то есть совокупность семантических свойств) предложения. Строгое различение синтаксиса и семантики в логическом позитивизме коррелятивно различению аналитических и синтетических предложений. С другой стороны, именно синтаксис языка обусловливает его отношение к реальности. Особенно отчётливо это обстоятельство представлено Л. Витгенштейном в «Логико-философском трактате». Согласно его концепции, осмысленное предложение языка не просто выражает, а изображает реальную ситуацию, поскольку внутренняя (синтаксическая) структура предложения совпадает со структурой ситуации. Иными словами, язык, благодаря своему синтаксису, есть своего рода зеркало реальности.

Совершенно иначе рассматривается синтаксис в рамках _прагматического направления_. Первый опыт такой прагматической интерпретации синтаксиса осуществил Ч. Моррис, который искал связь между внутренней структурой языка (равно как и других знаковых систем) и человеческим поведением. Знаковые сообщения он рассматривал как стимулы, которые должны вызвать определённую реакцию со стороны слушающего. Связь знаков внутри сообщения коррелятивна, согласно Моррису, связи реакций. «Синтаксическая структура языка — это взаимосвязанность знаков, обусловленная взаимосвязанностью реакций, результатом или частью которых являются знаковые средства» (Моррис Ч. У. Основания теории знаков. — Семиотика. — М., 1983. С. 51). В поздних работах Витгенштейна развит во многом близкий подход к синтаксису языка. Правила конструирования языковых выражений рассматриваются там как частный случай правил употребления языка, которые, в свою очередь, есть интерсубъективно установленные правила поведения. Иначе говоря, синтаксис определяется характером языковых игр, принятых сообществом. Такой подход существенно расширяет рамки синтаксических правил, по сравнению как с формальными правилами логического синтаксиса, так и с синтаксической нормой естественных языков, описываемой в лингвистике. Реальные языковые игры могут допускать языковые конструкции, весьма далёкие и от первого, и от второго.

Иной вариант прагматического подхода к вопросу о месте синтаксиса рассматривается в теории речевых актов. В рамках этой теории проблематика, связанная с синтаксическим измерением языка, обсуждается с точки зрения внутренней структуры речевого акта. Правила построения речевого акта имеют определённую прагматическую функцию: они служат для выражения (и опознания) иллокутивной силы высказывания. Дж. Сёрль, развивая тезис об интенциональности речевых актов, настаивает, кроме того, на зависимости внутренней структуры речевого акта от интенциональных структур сознания.

Особое место среди различных подходов к синтаксису занимает теория [Н. Хомски](https://gtmarket.ru/personnels/noam-homski). Это, по-видимому, единственная концепция языка, рассматривающая синтаксис вне зависимости от других аспектов языковой деятельности; более того — как её основание. Согласно идеям Хомски и его последователей, использование языка обусловлено преимущественно наличием у носителей языка врождённых структур, позволяющих продуцировать правильные предложения. Все семантические и прагматические аспекты языка выступают как производные от этой первичной языковой способности.

В рамках изучения естественных языков в последние десятилетия наметились следующие тенденции развития синтактики:

- от изучения формы к исследованию содержания синтаксических единиц, в частности отношения предложения к обозначаемой им ситуации (так называемый семантический синтаксис);
- выход за пределы предложения в область дискурса, текста (анализ сверхфразовых единств, абзаца, целостных текстов);
- от языка к речи (исследование коммуникационных установок и условий употребления речевых произведений);
- от объективных характеристик предложения к субъективной интерпретации высказываний (изучение косвенных речевых смыслов);
- от статического синтаксиса к динамическому (изучение процессов функционирования и преобразования единиц синтаксиса);
- от правил сочетания (формации) к правилам порождения (трансформации).

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Аймермахер К. Знак. Текст. Культура. — М., 1998.
- Арутюнова Н. Д. Предложение и его смысл. Логико-семантические проблемы. — М., 1976.
- Витгенштейн Л. Логико-философский трактат. — Перевод с немецкого. — М., 1958.
- Падучева Е. В. О семантике синтаксиса. — М., 1974.
- Падучева Е. В. Высказывание и его соотнесённость с действительностью. — М., 1985.
- Семиотика. Сборник трудов. Ред. Ю. С. Степанов. — М., 1983.
- Смирнова Е. Д. Логика и философия. — М., 1996.
- Соссюр Ф. Труды по языкознанию. — М., 1977.
- Степанов Ю. С. Имена. Предикаты. Предложения. — М., 1981.
- Фреге Г. Избранные работы. — М., 1997.
- Шрейдер Ю. А. Логика знаковых систем. — М., 1974.
- Chomsky N. Aspects of the theory of syntax. — Cambridge, 1965.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Н. Д. Арутюнова. Г. Б. Гутнер. — Синтактика / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6934>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
