---
tags: [соперничество, сотрудничество, спорт, агрессия, разделение, поведение]
---
# Снижение соперничества посредством сотрудничества

Шериф и Шериф (Sherif, Sherif, 1969) провели три полевых эксперимента с участием 11 и 12-летних мальчиков, находившихся в разных лагерях. Были образованы две группы, каждая из которых получила возможность разработать значительную групповую идентичность. Основными видами деятельности групп были спортивные игры, основное внимание уделялось развитию взаимодействия и групповой идентичности. На следующем этапе исследований был намеренно спровоцирован межгрупповой конфликт (путем разделения на победителей и побежденных по итогам спортивных соревнований). Кроме того, была организована вечеринка с легкими закусками. Одну группу пригласили раньше. Когда появилась вторая группа, от закусок почти ничего не осталось. Естественно, что представители второй группы почувствовали себя обиженными.

Третий этап был направлен на снижение или устранение враждебности, развитию которой способствовали экспериментаторы. Однако мальчики сохраняли плохое отношение друг к другу. Наконец, были придуманы такие ситуации, как ремонт протекающей водопроводной трубы и другие. Они вынудили представителей обеих групп к сотрудничеству. Причем были созданы такие ситуации, что без помощи представителей второй группы нельзя было добиться желаемого результата. Результатом кооперативных (совместных) усилий стало снижение враждебности и межгруппового конфликта и даже развитие дружеских отношений.

>Эти исследования показывают значение социальных условий и акцента на соперничество в определении того, будет ли соперничество благоприятным и продуктивным. По своей сути соперничество не является ни хорошим, ни плохим явлением.

Вместе с тем сущность экспериментальных заданий во многих из этих исследований предполагала в основном совместную стратегию деятельности. То есть сущность задания была таковой, что **если бы испытуемые выбирали соперничество, их результаты оказались бы хуже, чем если бы они действовали совместно**. Как уже отмечалось, не само по себе соперничество приводит к отрицательным последствиям, **главную роль играет чрезмерный акцент на победу и превосходство**. Соревновательная ориентация очень часто приводит к высоким уровням достижения в индивидуальных, а также в командных видах спорта. Например, Майклу Джордану необходимо было сотрудничать с товарищами по команде, чтобы образовать команду, сумевшую победить три раза подряд. Тем не менее ни для кого не секрет, что его исключительно соревновательная натура являлась той основой, которая привела его к наивысшему уровню достижения и совершенства. Многие ситуации в мире спорта и физической культуры требуют сочетания соревновательной и кооперативной стратегии и ориентации. Главным залогом успеха является выбор адекватного их сочетания в определенной ситуации.

## «Что лучше — соперничество или сотрудничество?»

Мы можем увидеть потенциально отрицательные воздействия соперничества, если посмотрим на взаимосвязь между соперничеством и результатами. Джонсон и Джонсон ([Johnson, Johnson, 1985](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877042813035027)) тщательно проанализировали 122 исследования, проведенных с 1924 по 1981 гг., чтобы определить влияние отношений соревновательности и сотрудничества на результаты.

**Результаты 65 исследований показали, что сотрудничество обеспечивает более высокие достижения и результаты, чем соперничество, только в 8 исследованиях было показано обратное.** Более того, в 108 исследованиях сотрудничество обеспечило более высокие достижения, чем независимая или индивидуальная деятельность, обратное отмечалось лишь в 6 исследованиях.

Превосходство сотрудничества проявлялось в разнообразных заданиях через повышение качества, точности и скорости деятельности. **По всей видимости, мы должны и в спорте, и в физической культуре отдать предпочтение сотрудничеству, а не соперничеству.**

## Большой спорт как эссенция соперничества

>Спорт - это война с чётко прописанными правилами.

Одним из самых неразумных видов нематериального потребления является спорт. Нет, не бег по утрам или общая гимнастика, a спорт «большой», профессиональный. Из него давно создали прибыльное зрелище, основанное на самых низменных позывах людей. Иногда говорят, что спорт — пропаганда здоровья. Однако в перерывах между футбольными матчами рекламируется пиво, ведущие игроки хрустят чипсами с экранов. Сюда вписывается разве что реклама средства от импотенции. Но самое плохое в массовом спорте - это разделение людей. *Народ реально «болеет» за свою команду или спортсмена, они могут грубо подраться с теми, кто не разделяет их симпатий.* Спорт развивает в людях агрессивное поведение, благодаря спорту можно воспитать лишь солдат. Спорт уму не брат.

---

Спортивные игры (футбол, бейсбол, бокс и т.д.) спроектированы, как и религия для тех людей, у которых стало появляться свободное время, чтобы некоторые из людей не начали задумываться "обо всем": [почему у королей по 15 комнат во дворцах](https://www.youtube.com/watch?v=ipAnwilMncI), а им нечего есть и негде жить?

Все соревновательные виды спорта [пагубны и генерируют агрессию](https://cyberleninka.ru/article/n/sport-agressiya-nasilie-i-vlast), которая не оказывает никакого положительно влияния на поведение людей. Вы знали, что после футбольных матчей на стадионах по всему миру происходят драки? Когда вы вечером будете возвращаться домой, то вас могут ударить по голове.

Все эти спортивные игры спроектированы для того, чтобы у вас уже в раннем возрасте сформировались навыки агрессивного поведения и командный дух на случай войны. **Общество, которое по настоящему заботится о своих гражданах, никогда не станет учить людей агрессии.**

## Ссылки

* [Muzafer Sherif](http://en.wikipedia.org/wiki/Muzafer_Sherif)
* [Carolyn Sherif](http://en.wikipedia.org/wiki/Carolyn_Sherif)
* [Научные труды](https://brocku.ca/MeadProject/Sherif/Biblography.html)
* [Спорт: агрессия, насилие и власть](https://cyberleninka.ru/article/n/sport-agressiya-nasilie-i-vlast)
