---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Софизм

Наименование:

Софизм (образовано от греческого слова: σόφισμα — уловка, ухищрение, выдумка).

Определение:

Софизм — это логически неправильное (несостоятельное) рассуждение, умозаключение или убеждающее высказывание (аргументация), умышленно выдаваемое за правильное.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)

Связанные концепты:

[Софистика](https://gtmarket.ru/concepts/7281) [Парадокс](https://gtmarket.ru/concepts/6956) [Апория](https://gtmarket.ru/concepts/7140) [Рассуждение](https://gtmarket.ru/concepts/7098) [Аргументация](https://gtmarket.ru/concepts/7226)

Текст статьи: © M. M. Новосёлов. А. И. Зайцев. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

Софизм — это логически неправильное (несостоятельное) _рассуждение_ (см. [Рассуждение](https://gtmarket.ru/concepts/7098)), _умозаключение_ (см. [Умозаключение](https://gtmarket.ru/concepts/7196)) или _убеждающее высказывание_ (см. [Аргументация](https://gtmarket.ru/concepts/7226)), умышленно выдаваемое за правильное. Иногда софизм может обосновывать какую-либо заведомую нелепость ([абсурд](https://gtmarket.ru/concepts/7159)) или утверждение, противоречащее общепринятым представлениям ([парадокс](https://gtmarket.ru/concepts/6956)). В отличие от парадоксов, в софизмах не проявляются действительные логические трудности — это результат заведомо некорректного применения семантических и логических правил и операций. Софизмы используют многозначность слов естественного _языка_ (см. [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)), полисемию, омонимию, синонимию и другие; нередко они основываются на таких _логических ошибках_ (см. [Логические ошибки](https://gtmarket.ru/concepts/6906)), как подмена понятий, тезиса доказательства, несоблюдение правил логического вывода, принятие ложных посылок за истинные и других. В обыденном мышлении софизм понимается как сознательное применение в споре, утверждениях или доказательствах неправильных доводов, то есть разного рода интеллектуальных уловок и словесных ухищрений, замаскированных внешней, формальной правильностью. Употребление софизмов с целью введения в заблуждение является некорректным приёмом аргументации и вполне обоснованно подвергается критике. В то же время софизмы могут рассматриваться в некоторых ситуациях как неизбежная на определённом этапе развития мышления неявная форма постановки проблем (так, многие известные софизмы на деле оказались логическими парадоксами).

Вот пример софизма, основанного на разъединении смысла целого: 5 = 2 + 3, но 2 чётно, а 3 нечётно, следовательно 5 одновременно чётно и нечётно». А вот софизм, построенный с нарушением закона тождества и семиотической роли кавычек: «Если Сократ и человек не одно и то же, то Сократ не то же, что Сократ, поскольку Сократ — человек». Оба эти софизма приводит Аристотель. Он называл софизмами «мнимые доказательства», в которых обоснованность заключения лишь кажущаяся и обязана чисто субъективному впечатлению, вызванному недостаточностью логического или семантического анализа.

Внешняя убедительность многих софизмов, их «логичность» обычно связана с хорошо замаскированной ошибкой — _семиотической_ (за счёт метафоричности речи, амонимии или полисемии слов, амфиболий и так далее), нарушающей однозначность мысли и приводящей к смешению значений терминов, или же _логической_ (за счёт игнорирования или подмены тезиса в случае доказательств или опровержений, ошибок в выведении следствий, использования «неразрешённых» или даже «запрещённых» правил или действий, к примеру, деления на нуль в математических софизмах).

Понятие «софизм» традиционно связывается с учением представителей сложившейся в Афинах во второй половине V века до новой эры школы _софистов_ — философов-просветителей и первых профессиональных учителей по общему образованию. Время их активной деятельности часто называют веком греческого Просвещения. К старшим софистам (вторая половина V века до новой эры) причисляют Протагора, Горгия, Гиппия, Продика, Антифонта, Крития. К следующему поколению софистов относят Ликофрона, Алкидаманта, Трасимаха и ряд других. Первоначально слово σοφιστής было синонимично слову σοφός («мудрый») и обозначало человека, авторитетного в различных вопросах частной и общественной жизни. Общей чертой учений софистов был релятивизм, нашедший классическое выражение в широко известном положении Протагора «человек — мера всех вещей», и следовательно, не существует объективной истины, а все знания относительны. Этому способствовал сам характер деятельности софистов: они должны были научить обратившегося к ним ученика убедительно защищать любую точку зрения, какая только могла понадобиться ему в делах. Основой такого обучения было представление об отсутствии абсолютной истины и объективных ценностей. Так, другой известный софист, Горгий, доказывал, что ничто не существует, а если существует, то непознаваемо, а если и познаваемо, то неизъяснимо; а раз так, то и опровергать, и доказывать можно всё, что угодно.

Из сочинений софистов практически ничего не сохранилось и об их взглядах можно судить, главным образом, по той полемике, которую вели с ними Платон и Аристотель и находившиеся под их влиянием позднейшие авторы. Изучение непрямых сведений усложняется тем, что софисты не стремились создать определённую цельную систему знаний. В своей дидактической деятельности они не придавали большого значения систематическому овладению учащимися знаниями. Их целью было научить учеников использовать приобретённые знания в дискуссиях, так как условиях античной демократии из всех форм красноречия на первый план выдвинулась _полемика_, которая пришла на смену _полемосу_ — реальной войне. Поэтому значительный акцент производился на _риторику_. В процессе развития этой формы риторической практики из софистики выделились _диалектика_, обучающая честным методам ведения спора, и _эристика_ — искусство побеждать в споре любой ценой. Протагор, согласно традиции, положил начало словесным состязаниям, в которых многие софисты прибегали к логическим парадоксам и уловкам. Горгий и другие софисты развили начатое в Сицилии Кораком и Тисием преподавание ораторского искусства и перенесли его, в частности, в Афины. Тем самым софисты сделали важный шаг на пути к созданию науки о языке.

Вначале софисты учили правильным приёмам доказательства и опровержения, открыли некоторые правила логического мышления и сделали первые попытки систематизировать приёмы умозаключений, но вскоре отошли от логических принципов и основное внимание сосредоточили на разработке логических уловок, основанных на внешнем сходстве явлений, на том, что событие извлекается из общей связи событий, на многозначности слов, на подмене понятий и других риторических ухищрениях. Именно на этой философской основе сформировалась своего рода «логика кажимости», то есть методология логико-риторической практики, основанная на сознательном нарушении принципов логики и гносеологии. Её стали называть _софистикой_, а приёмы, которые она пропагандировала, — _софизмами_. Впоследствии софистикой также стали называть и речь, состоящую из софизмов (см. [Софистика](https://gtmarket.ru/concepts/7281)).

С середины V века до новой эры софистами называли появившихся тогда в большом количестве платных преподавателей ораторского искусства и всевозможных знаний, считавшихся необходимыми для активного участия в гражданской жизни, которые и сами нередко активно участвовали в политической жизни. Историческая заслуга софистов состояла в том, что они одними из первых стали разрабатывать логические, лингвистические и психологические приёмы убеждения и противостояния убеждающему воздействию. От владения совокупностью этих приёмов в условиях афинской демократии зависели честь и имущество, а иногда и сама жизнь обучающегося. Именно поэтому софисты обучали за деньги. Возможность наживы привлекла в неё большое число непрофессионалов, с которыми впоследствии стали отождествлять всех софистов. Так возникло представление о софисте как алчном и циничном невежде, который «говорит, будто всё знает и будто мог бы за недорогую плату в короткий срок и другого этому обучить» (Платон. Софист, 234 а).

Таким образом, исторически с понятием «софизм» неизменно связывают мысль о намеренной интеллектуальной фальсификации, руководствуясь признанием Протагора, что главная задача софиста — «представить наихудший аргумент как наилучший» путём хитроумных уловок в речи, заботясь не об истине, а о практической выгоде, об успехе в частном споре, публичной полемике или в судебной тяжбе. С этой же задачей обычно связывают и его известный «критерий основания»: мнение человека есть мера истины. Уже Платон, который называл софистику «постыдной риторикой», заметил на это, что основание не должно заключаться в субъективной воле человека, иначе придётся признать законность противоречий, и поэтому любые суждения считать обоснованными. Эта мысль Платона нашла отражение известном логическом «принципе непротиворечия» Аристотеля (который впервые дал логический анализ софизмов и их классификацию в сочинении «О софистических опровержениях») и, уже в современной _логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)), — в требовании доказательства абсолютной непротиворечивости _теорий_ (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)).

Но вполне уместное в области «истин разума» это требование не всегда оправдано в области «фактических истин», где критерий основания Протагора, понятый, однако, более широко, как относительность истины к условиям и средствам её познания, оказывается весьма существенным. Поэтому многие рассуждения, приводящие к парадоксам, но в остальном безупречные, не являются софизмами. По существу они только демонстрируют интервальный характер связанных с ними гносеологических ситуаций. Таковы, в частности, известные _апории_ (см. [Апория](https://gtmarket.ru/concepts/7140)) Зенона Элейского, в частности так называемый софизм «куча»: «Одно зерно — не куча. Если _n_ зёрен не куча, то _n_ + _1_ — тоже не куча. Следовательно, любое число зёрен — не куча». Это не софизм, а лишь один из парадоксов транзитивности, возникающих в ситуациях неразличимости (или интервального равенства), в которых принцип математической индукции неприменим. Стремление усматривать в такого рода ситуациях «нетерпимое противоречие» (А. Пуанкаре), преодолеваемое в абстрактном понятии математической непрерывности ([континуума](https://gtmarket.ru/concepts/7044)), не решает вопроса в общем случае. Достаточно сказать, что содержание идеи равенства ([тождества](https://gtmarket.ru/concepts/6900)) в области фактических истин существенно зависит от того, какими средствами отождествления при этом пользуются. К примеру, далеко не всегда нам удаётся абстракцию неразличимости заменить абстракцией отождествления. А только в этом случае и можно рассчитывать на «преодоление» противоречий типа парадокса транзитивности. Первыми, кто понял важность теоретического анализа софизмов были, по-видимому, сами софисты. Учение о правильной речи, о правильном употреблении имён Продик считал наиболее важным. Анализ и примеры софизмов представлены и в диалогах Платона. Но их систематический анализ, основанный уже на теории силлогистических умозаключений, принадлежит Аристотелю. Позднее математик Евклид написал «Псевдарий» — своеобразный каталог софизмов в геометрических доказательствах, но он не сохранился.

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- Аристотель. «О софистических опровержениях». — Сочинения, т. 2. — М., 1978.
- Ахманов А. С. Логическое учение Аристотеля. — М., 1960, гл. 1, § 3.
- Лурье С. Я. История античной общественной мысли. — М., Л., 1929.
- Маковельский Α.Ο. Софисты, выпуск 1-2. — Баку, 1940-1941.
- Платон. Сочинения, т. 1. — М., 1968 (диалоги: «Протагор», «Горгий», «Менон», «Кратил»), т. 2. — М., 1970 (диалоги: «Теэтет», «Софист»).
- Чернышёв Б. С. Софисты. — М., 1929.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Classen C. J. Bibliographie zur Sophistik. — «Elenchos», 1985, fasc. 1, p. 108-112.
- Havelock E. A. The liberal temper in Greek politics. — L., 1957.
- Hoffmann K. Das Recht im Denken der Sophistik. Stuttg. — Leipzig, 1997.
- Guthrie W. К. С. A history of Greek philosophy, v. 3. — Cambrige, 1971.
- Kube J. Techne und Arete. Sophistisches und platonisches Tugendwissen. — В., 1969.
- Kerferd G. B. The sophistic movement. — Cambrige, 1983.
- Sophistik, hrsg. v. С. J. Classen. — Darmstadt, 1976.
- Sofisti. Testimonianze е Frammenti, ed. M. Untersteiner, fasc. 1-2. — Firenze, 1967.
- The sophists and their legacy. Proceedings of the 4th international colloquium in ancient philosophy, 29 Aug. — 1 Sept. 1979. — Wiesbaden, 1981.
- The sophistic movement. — Athens, 1984, p. 96-136.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

M. M. Новосёлов. А. И. Зайцев. В. Л. Бернштейн. — Софизм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7239>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
