---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Социальные иллюзии

Наименование:

Социальные иллюзии.

Определение:

Социальные иллюзии — это исторически обусловленный устойчивый комплекс неадекватных представлений общества о себе самом, о своей культуре, своих гражданах и их взаимоотношениях друг с другом, о субъектах других обществ и культур, основанные на фантастических представлениях и верованиях, на завышенных или заниженных оценках собственного статуса и роли в истории.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Текст статьи: © К. Ю. Багаев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Социальные иллюзии_ — это исторически обусловленный устойчивый комплекс _неадекватных представлений общества_ о себе самом, о своей культуре, своих гражданах и их взаимоотношениях друг с другом, о субъектах других обществ и культур, основанные на фантастических представлениях и верованиях, на завышенных или заниженных оценках собственного статуса и роли в истории. В основе коллективных иллюзорных представлений лежит, как правило, неполная или искажённая, смешанная с вымыслами и фальсификациями, вырванная из контекста информация об исторических фактах и событиях, о реальном современном социально-экономическом и политическом положении общества и тенденциях его развития.

Социальная психология рассматривает феномен социальных иллюзий как мощный фактор социальной интеграции и мобилизации общества на решение метаисторических задач и проблем геополитического значения. В отличие от рациональных аргументов и реалистических экспертных оценок социальные иллюзии в силу своей простоты, образности, насыщенности метафорами и символами, гораздо в большей степени доступны и понятны для массового сознания, легко усваиваются и становятся основой для мотивации социального действия. Они могут формироваться спонтанно, воплощая конфигурации и структуры коллективного бессознательного (мифологические сюжеты, архетипы, символы) в конкретных исторических событиях и социальных институтах, в культурных феноменах и произведениях искусства. Они также могут создаваться доминирующей в государстве идеологией, а затем с помощью пропаганды транслироваться и тиражироваться в массовой коммуникации и использоваться для манипуляции общественным мнением в целях и интересах социальной элиты, стоящей у власти, либо в интересах сил, добивающихся доминирующего положения и тотального контроля над обществом.

Некритическое восприятие обществом социальных иллюзий, игнорирование закономерностей исторического развития, недостаточное внимание к проблемам социальной теории и аналитики, политический контроль и идеологическая цензура в средствах массовой информации, некомпетентность социальной экспертизы, замкнутость и ограниченность внешней и внутренней социальной коммуникации могут привести к ситуации, когда адекватное восприятие социальной реальности становится невозможным. Структурирование исторических событий, формирование и функционирование социальных институтов попадает в зависимость от политической мифологии, национальной или религиозной идеологии, от социально-экономических интересов отдельных групп общества, затрудняя развитие общества и создавая угрозу кризиса.

Логика развития социальных иллюзий в конечном счёте приводит к разочарованию, вера сменяется скептицизмом, апология — критикой. Становятся очевидными недостижимость провозглашаемых целей, противоречивость абстрактного и повседневного, утопичность и оторванность социальных иллюзий от действительности жизненного мира. В результате в обществе изменяется морально-психологический климат, происходит переоценка ценностей, начинается поиск новых ориентиров и идеалов.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

К. Ю. Багаев. — Социальные иллюзии / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7359>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
