---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Социальный атомизм

Наименование:

Социальный атомизм.

Определение:

Социальный атомизм — это политико-философская концепция, согласно которой общество состоит из изолированных индивидов (своего рода «атомов»), вступающих в социальные взаимодействия для реализации собственных интересов и целей.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты политического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/political-concepts) [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865) [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Текст статьи: © С. В. Евдокимов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Социальный атомизм_ — это политико-философская концепция, согласно которой общество состоит из _изолированных индивидов_ (своего рода «атомов»), вступающих в социальные взаимодействия для реализации собственных интересов и целей. Представление о социальном атомизме возникло в политической философии Нового времени, которая рассматривала индивида в качестве единственного источника, устанавливающего законы и нормы. Их основания человек отыскивает в себе самом — посредством разума и воли. В отличие от средневекового общества, в котором социальный статус и мера политической эмансипированности индивида были тесно связаны с позицией, которую он занимал в сословной иерархии, европейский гуманизм основывался на убеждении, что индивид лишён каких бы то ни было предустановленных традицией связей с себе подобными за исключением тех, которые необходимы для реализации его индивидуальных потребностей. В Новое время индивид стал активным субъектом политики (наряду с обществом и государством), которому вменялось право самостоятельно определять формы и способы участия в общественной жизни. Таким образом, политика приобретала качественно новое измерение — из системы сдержек и противовесов, призванной сохранять статус-кво (монархию), она превратилась в сферу свободной конкуренции индивидов, отстаивающих и борющихся за свои интересы и права. В конце XIX века проект индивидуалистического построения общества уступает место коллективистским моделям общественного переустройства. В этом процессе отражается эволюция политической философии Нового времени — от либерализма с его акцентом на индивидуализм, к социальной проблематике, затрагивающей интересы всего общества в целом. Особой критике социальный атомизм был подвергнут К. Марксом, который усматривал в нём причины отчуждения людей и которому он противопоставлял «классовый интерес» и «солидарность». В свою очередь в крушении традиционных общественных структур и росте социальной разобщённости в эпоху Модерна ряд исследователей XX века (X. Арендт, М. Фуко и другие) видели причины возникновения и развития тоталитаризма (см. [Тоталитаризм](https://gtmarket.ru/concepts/7168)) как предельной формы коллективизма.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

С. В. Евдокимов. — Социальный атомизм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7227>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
