# Сравнение менталитетов

202102112306
Tags: #менталитет #бихевиоризм
___

Исследования социологов позволяют выделить следующие отличия между жизненным укладом в России и Европе.

Жизнь в России | Жизнь в Европе
--- | ---
В решении любых вопросов россияне чаще всего рукводствуются эмоциями. Они крайне редко прибегают к рационализму. | Европейцы принимают решения, основанные на логике. Они тщательно обдумывают каждый свой шаг с точки зрения его рациональности.
Славянам претит размеренность, их отягощает четкий уклад их жизни. Поэтому они не отказывают себе в спонтанном отдыхе. | Европейцы придерживаются запланированных событий, их жизненный уклад размеренный и упорядоченный.
Россияне редко планируют свои финансовые расходы на перспективу, это объясняется нестабильностью в экономике, безработицей | Европейцы весьма скурпулезно подходят к данному вопросу, они ведут семейную бухгалтерию и расписывают свои расходы.
Русские люди очень сентиментальны. Они легко могут проникнуться проблемами других личностей и даже посочувствовать им. | У итальянцев и французов не принято делиться проблемами с малознакомыми людьми.
Для славян характерно социальное приспособленчиство и конформизм, "быть как все" часто превалирует над здравым смыслом. | Наивысшей ценностью европейской цивилизации является человек и его индивидуальные потребности.
Россиянам, украинцам и белорусам, проживающим в Европе, свойственен излишний консерватизм. | В Европе любая новинка техники вызывает оживленный интерес, поскольку новации воспринимаются, как новые возможности.

___
### Категории
- [00 Бихевиоризм](00%20%D0%91%D0%B8%D1%85%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC.md)
___
### Источник
- https://migrgroup.com/immigratsiya-po-russki-sravnenie-mentaliteta/