# Страшная правда про страх

<https://zeh.media/praktika/sovety/3679152-kak-spravlyatsya-s-krizisami-po-pravilam-drevnikh-grekov>

Почему бояться нормально и чем полезно представлять худшие сценарии

## Как побороть свои страхи по принципам древнегреческих стоиков

Страхи парализуют нас, не позволяя продвинуться к нашим мечтам. Иной раз они делают нас импульсивными и заставляют двигаться в неправильном направлении. К счастью, успешно бороться с тревогами и опасениями научились еще древнегреческие стоики.

Если коротко, суть стоицизма в том, что самоограничение — путь к внутреннему спокойствию и ясности суждений. Чтобы добиться счастья, нужно принять текущий момент во всей его полноте. На протяжении столетий стоицизм вдохновлял королей, президентов, писателей и бизнесменов — от Марка Аврелия до Теодора Рузвельта. Вот три простых совета, которые помогут вам взглянуть на мир глазами стоика.

## Поймите, чего именно вы боитесь и почему

Наш мозг по умолчанию настроен сгущать краски, когда речь идет о будущем. Поражение вызывает у нас большую эмоциональную реакцию, чем победа. Поэтому мы иррационально воспринимаем негативный исход как более значимый и требующий большего внимания. Психологи [называют](https://www.psychologytoday.com/us/blog/thoughts-thinking/201809/12-common-biases-affect-how-we-make-everyday-decisions) это явление _негативной предвзятостью_[^1] (negativity bias).

[^1]: Негативное предубеждение не полностью отделено от _пессимистического предубеждения_ , но оно тонко и важно отличается. На самом деле, она работает по той же механике, что и _заблуждение о невозвратных затратах_ , поскольку отражает наше глубокое неприятие потерь. Нам нравится побеждать, но еще больше мы ненавидим проигрывать. Итак, когда мы принимаем решение, мы обычно думаем о результатах — положительных или отрицательных. Предубеждение вступает в игру, когда мы иррационально оцениваем возможность отрицательного исхода как более важную, чем вероятность положительного исхода. <https://www.psychologytoday.com/us/blog/thoughts-thinking/201809/12-common-biases-affect-how-we-make-everyday-decisions>

Приступая к борьбе со страхами, нужно учитывать эту нашу когнитивную особенность. Первый шаг к избавлению от страха — понять, откуда он на самом деле исходит. Часто мы не можем справиться с тревогой, потому что не в состоянии разобраться со своими чувствами. Однако просто обозначить наши мысли и эмоции — важный шаг к избавлению от страха. Какие бы пугающие мысли ни одолевали вас, просто запишите их.

## Представьте самые худшие сценарии

Следующий шаг — составить список самых неприятных вариантов развития событий для каждой из тревог, мучающих вас. Предсказав возможный исход беспокоящей вас ситуации, вы не будете выбиты из колеи, когда худшее, чего вы опасались, на самом деле произойдет. Однако даже, если случится самое плохое, помните, что у вас всегда есть выбор — вы можете пойти в другом направлении.

Подумайте о каждом сценарии: какие обстоятельства будут ему сопутствовать, что в нем зависит не от вас? Придумайте план действий для каждого возможного исхода, задавая себе стратегические вопросы. Например, в случае самого неприятного исхода, как вы сможете исправить ситуацию и к кому обратитесь за помощью? Будете ли вы первым, кто столкнется с такой проблемой, или кто-то уже с успехом выходил из подобных ситуаций?

Запишите мысли, приходящие на ум, и вы увидите все доступные вам решения ваших проблем. Но рассмотрите и те решения, которые вы не сможете осуществить. Позвольте себе не ограничивать свои мысли, и, возможно, вы поймете, что вы сильнее, чем вам казалось. Страхи уйдут, а негативный сценарий может предстать возможностью для развития.

## Сохраняйте ясность ума, сосредоточенность и твердость духа

Во времена неопределенности легко погрузиться умом в потоки плохих новостей или непрестанно проверять социальные сети. Но чтобы принимать взвешенные решения, нужно сохранять спокойствие и сосредоточенность. Вместо того, чтобы тратить время и силы на [думскроллинг](https://zeh.media/potok/psikhologiya/6382490-dumskrolling----prichina-pochemu-my-ne-mozhem-otorvatsya-ot-negativnykh-novostey)[^2], потратьте свою ментальную энергию на формирование [привычек](https://zeh.media/praktika/rabota/6230541-mayndfulnes), которые позволят вам мыслить более спокойно и рационально. [Здоровая пауза](https://zeh.media/zhizn/idei/6408952-tvorcheskaya-prazdnost-a-ne-bezdelye-pochemu-vremya-ot-vremeni-stoit-ne-delat-voobshche-nichego) в вашей ежедневной рутине поможет вам решать возникающие перед вами проблемы более эффективно, даже в периоды кризисов.

[^2]: В последние месяцы многие заметили за собой новую привычку — мы можем часами листать ленту новостей, даже когда факты в них неутешительные и пугающие. Словарь Уэбстера [называет](https://www.merriam-webster.com/words-at-play/doomsurfing-doomscrolling-words-were-watching) такое поведение «думскроллинг». Мы каждый час проверяем статистику, читаем статьи с яркими и страшными описаниями и не можем остановиться. Часто это приводит к тревоге и панике. <https://zeh.media/potok/psikhologiya/6382490-dumskrolling----prichina-pochemu-my-ne-mozhem-otorvatsya-ot-negativnykh-novostey>

В жизни слишком много неизвестных обстоятельств, и лишь некоторые вещи подконтрольны нам. Именно поэтому так важно сохранять гибкость и стараться не рассчитывать на один единственный исход вашей работы. При этом важно [сохранять эмпатию](https://zeh.media/potok/psikhich/5398417-5-sposobov-razvivat-svoy-emotsionalny-intellekt-ezhednevno) к людям, работающим с вами бок о бок.

Прямо сейчас, когда вы не уверены в своем будущем из-за пандемии, лучший совет — вместо того, чтобы пытаться осмыслить последствия пандемии для вашей работы или вашего бизнеса, просто [примите](https://zeh.media/zhizn/tryevozhnost/3714968-perezhivayete-o-budushchem-vot-tri-soveta-kak-spravitsya) ее. Старайтесь быть здесь и сейчас, чувствуйте связь с собой и окружающими и признайте, что вы уязвимы и все мы зависим друг от друга.
