---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Сущее

Наименование:

Сущее.

Определение:

Сущее — это одна из фундаментальных категорий философского дискурса, смысл которой изменялся в истории философии, характеризуя либо всё существующее, либо способ существования, либо любую вещь или субъект в аспекте их причастности к бытию.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847) [Гносеология](https://gtmarket.ru/concepts/7100)

Связанные концепты:

[Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912) [Единое](https://gtmarket.ru/concepts/7356) [Существование](https://gtmarket.ru/concepts/7094) [Мир](https://gtmarket.ru/concepts/7104) [Абсолют](https://gtmarket.ru/concepts/7142)

Текст статьи: © А. П. Огурцов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Сущее_ — это одна из фундаментальных категорий философского дискурса, смысл которой изменялся в истории _философии_ (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)), характеризуя либо всё существующее как совокупность многообразных проявлений бытия, либо способ существования, либо любую вещь или субъект в аспекте их причастности к бытию, поскольку любому сущему независимо от способа его бытия можно приписать связку «есть». Категория сущего тесно связана с категорией _бытия_ (см. [Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912)), с которой часто отождествляется.

Уже в античной философии, ориентирующейся на космо-онтологическую проблематику (см. [Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)), началось онтологическое различение сущего и бытия, обусловленное поисками оснований истины и лжи (сущее как истина, не-сущее как ложное). Для Платона сущее причастно бытию и не-бытию, связано с тождеством самому себе, будучи родом для вещей наряду с движением и покоем. Аристотель в противовес Платону подчёркивает, что иного по отношению к сущему нет, что сущее не может быть родом для вещей (Аристотель. «Метафизика». III 3, 998 b 20-25; IX 10, 1051 b 5) и, рассматривая различные значения имени «сущее», переводит это различение из онтологического в полисемичность языка, поскольку нет единого рода «сущее», обусловливающего однозначность имени. У Аристотеля сущее сказывается различными способами:

- в соответствии со способами предикации, или «видами категорий», когда смысл сущего выражен в различных формах высказывания и сущее оказывается сутью вещи, качеством, количеством, отношением, местом, временем, действием и претерпеванием;
- сущее в возможности и сущее в действительности (связь сущего с _энтелехией_);
- «в самом основном смысле сущее — это истинное и ложное, что имеет место у вещей через связывание и разъединение» (Аристотель. «Метафизика». IX 10, 1051 b 5);
- сущее и единое тождественны (Аристотель. «Метафизика». IV 2, 1003 b 22).

Для неоплатоников эманацией сверхсущего _Единого_ предстаёт сущее (Плотин, Enn. III 8, 10).

В средневековой _схоластике_ развивается онтотеологическая интерпретация сущего, для которой характерно различение между бытием, сущим и существованием. Полнота бытия присуща Богу (essentia), который создаёт сущее (ens) — тварный мир, наделяет сущее бытием (esse). Познать его можно либо апофатически, либо в соответствии с аналогией между Богом и вещами (_аналогия сущего_). Тем самым сущее — это то, что осуществляет акт бытия (actus essendi). Творение — не чистый акт мысли, а чистый акт существования. Сущее трактуется как имеющее бытие (esse habens) и дар существования, полученный от Бога в акте творения по Слову.

В философии Нового времени различение сущего, бытия и существования приобрело принципиально иной характер: речь идёт о фундаментальных способах бытия — бытия природы (res extensa) и бытия духа (res cogitans), об отождествлении сущего с натуралистически трактуемой совокупностью вещей (res), существование которых достоверно представлено в перцептивном или мыслительно конструктивном опыте. Для Р. Декарта исходным является то сущее, существование которого достоверно и самоочевидно в акте мысли. Г. В. Лейбниц, ставя вопрос о том, почему существуют вещи так, а не иначе, усматривает достаточное основание их существования в Боге как последней причине (Лейбниц Г. В. Сочинения, т. 1. — М., 1982, с. 408). Он связывает сущее с тем, что «может быть нами понято» (Лейбниц Г. В. Сочинения, т. 3. — М., 1984, с. 110), выражено в отчётливом понятии в отличие от существования, которое может быть выражено в отчётливом восприятии.

В трансцендентализме, начиная с философии И. Канта и заканчивая феноменологией Э. Гуссерля, бытие не трактуется как реальный предикат, _мышление_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)) понимается как инстанция, конституирующая сущее. Истинно сущий предмет предполагает возможное сознание, трансцендентальный субъект полагает интенциональные объекты как сущие вещи. Тем самым возникает вопрос о бытии трансцендентального субъекта, который по-разному осмысляется в трансцендентализме — от чистого Я до монадологии. Бытие, отождествляемое с сущим, трактуется как волевое действие (А. Шопенгауэр), как продукт самодеятельности духа (Р. Эйкен), как результат синтетической деятельности категорий (Г. Коген, П. Наторп). Ф. Брентано связывает существование с утвердительными суждениями, а не-существование — с отрицательными, проводя различие между модусами бытия сущего — объектов ума и природных вещей. Для Г. Риккерта бытие включает в себя сущее и долженствование, тем самым область бытия была расширена и стала включать в себя также ценности. Для Г. Зиммеля бытие — это комплекс сущего как бесконечного многообразия того, что «есть». Н. Гартман связывает сущее с многообразной действительностью, идентичным модусом которой является бытие, подчёркивая, что сущее не совпадает с данным, а включает в себя неданное. М. Хайдеггер видит в истории европейской метафизики различные способы сокрытия бытия, забвение бытия, проистекающее как из отождествления бытия с сущим, так и из непонимания историчности самого вопроса о бытии, коренящегося в самоинтерпретации человеческого существования. По Хайдеггеру, попытки истолковать бытие через отождествление его с сущим являются неподлинным способом философствования и, в широком смысле, способом существования целой «метафизической» эпохи.

У некоторых русских философов конца XIX — начала XX века (В. С. Соловьёв, Н. А. Бердяев) понятие «сущее» употребляется как более адекватное обозначение _абсолюта_ (см. [Абсолют](https://gtmarket.ru/concepts/7142)), чем понятие «бытие» (толкуемое как логическая абстракция, превращающая абсолют в идеальный объект). Считая, что категория сущего позволяет избежать объективации и отождествления высшего бытия с мыслью, они пытаются представить абсолют как живое единство объективности и субъективности.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. П. Огурцов. — Сущее / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7093>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
