---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Сущность

Наименование:

Сущность.

Определение:

Сущность — это категория философского дискурса, которая характеризует устойчивое, инвариантное состояние предмета, выражающееся в устойчивом единстве всех многообразных и противоречивых форм его бытия, субстанциональное ядро самостоятельного сущего.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847) [Гносеология](https://gtmarket.ru/concepts/7100)

Связанные концепты:

[Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912) [Мир](https://gtmarket.ru/concepts/7104) [Сущее](https://gtmarket.ru/concepts/7093) [Существование](https://gtmarket.ru/concepts/7094)

Текст статьи: © С. А. Азаренко. В. Л. Бернштейн. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Сущность_ — это категория философского дискурса, которая характеризует устойчивое, инвариантное состояние _предмета_, выражающееся в устойчивом единстве всех многообразных и противоречивых форм его бытия, субстанциональное _ядро_ самостоятельного _сущего_. Сущность подразумевает совокупность таких свойств предмета, без которых он неспособен существовать и которые определяют все остальные его свойства — то, что предмет есть _сам по себе_, в отличие от всех других предметов и в отличие от изменчивых состояний предмета. В мышлении эта категория выражает переход предмета к его внутреннему содержанию и единству предмета — понятие о нём. Постижение сущности предмета и содержание понятия о нём составляют задачи _научного познания_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)). Понятие сущности важно для всякой философской системы (см. [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)), для различения этих систем с точки зрения решения вопроса о том, как _существование_ относится к _бытию_ (см. [Бытие](https://gtmarket.ru/concepts/6912)) и как сущность вещей относится к сознанию, _мышлению_ (см. [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007)).

В античной философии сущность мыслилась как «начало» понимания вещей и вместе с тем как источник их реального генезиса. Философской рефлексии впервые это понятие было подвергнуто Парменидом, основной смысл выводов которого продолжал отчётливо присутствовать у Демокрита, Платона, Аристотеля и Плотина. Позиция Парменида сводится к трём основным положениям: 1) бытие есть, а небытия нет; 2) бытие едино и неделимо; 3) бытие познаваемо, а небытие — нет. Согласно Демокриту, сущность вещи неотделима от самой вещи и производна от тех атомов, из которых она составлена. Платон называет сущностями идеи, при этом с Парменидом его связывает убеждение, что бытие (идеи) вечно, неизменно и познаваемо лишь умом, а также то, что «иное» (небытие) существует только благодаря своей причастности бытию. Аристотель понимает под сущностью вечный принцип бытия вещей («Метафизика», VII, 1043а 21). Сущность постигается в понятии («Метафизика», VII 4, 1030ab). У Аристотеля, в отличие от Платона, сущность («форма вещей») не существует отдельно, помимо единичных вещей. Аристотель отказывается считать сущностями вечные умопостигаемые идеи и предлагает двойственное понимание сущности. В первом понимании сущность есть само бытие (отдельные индивидуумы); на него указывают и к нему отнесены все категории: «Бытие же само по себе приписывается всему тому, что обозначается через формы категориального высказывания; ибо сколькими способами делаются эти высказывания, в стольких же смыслах обозначается бытие». Во втором понимании у Аристотеля первая сущность не является отдельным индивидуумом, ибо, если имеет место неделимость вещи по виду, сущность будет тождественна форме вещи, если же имеет место неделимость по числу, то сущность будет составное из формы и материи. Таким образом, сущность, по Аристотелю, не может быть принадлежностью только чувственной вещи. Двойственное понимание сущности у Аристотеля способствовало возникновению в _логике_ (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) и _онтологии_ (см. [Онтология](https://gtmarket.ru/concepts/6847)) Средних веков _номинализма_ и _реализма_.

В средневековой _схоластике_ проводится различие между сущностью (essentia) и существованием (existentia). Каждая вещь — это существо сущности и существования. Сущность характеризует quidditas (что есть) самой вещи. Боэций утверждает, что только в Боге бытие и сущность тождественны, поэтому только Бог есть простая субстанция, которая ничему не причастна, но которой причастно все. Согласно Фоме Аквинскому, сущность — то, что выражается в дефиниции, которая объемлет родовые основания (Summa theol., I, q. 29). Сущность вещи состоит из общей формы и материи в соответствии с родовыми основаниями. Вместе с тем, аристотелевское различение формы и материи приобретает у него иной смысл, поскольку сущность определяется через ипостась и через лицо, то есть наполняется теологическо-креационистским содержанием. Средневековая философия провозглашает принцип, что сущность и бытие — не одно и то же. Бытие тождественно благу, совершенству и истине. В XIII-XIV веках у представителей номинализма появляется иное понимание бытия, которое подготовило его трактовку в Новое время. По У. Оккаму, в божественном уме не существуют идеи в качестве прообразов вещей. Прежде Бог творит вещи, а затем уже в его уме возникают идеи как репрезентации этих вещей, то есть как представления, вторичные по отношению к единичным сущим. Согласно этому воззрению, сущность утрачивает своё значение самостоятельно сущего, которому принадлежат акциденции, не имеющие бытия без соответствующих субстанций. Поэтому Оккам утверждает, что познание должно быть направлено не на сущность вещи, то есть не на вещь в её всеобщности, а на единичную вещь. Человеческий ум — это не бытие, а представление, направленность на бытие, а потому противостоящий объекту. В номинализме фактически совпадают умопостигаемое бытие вещи и её эмпирически данное бытие, то есть её явление.

В философии Нового времени сущность связывается с акциденциями, которые дают телу определённое имя (Гоббс Т. Избранные произведения, т. 1. — М., 1964, с. 148). Б. Спиноза рассматривал сущность как «то, без чего вещь и, наоборот, что без вещи не может ни существовать, ни быть представлено» (Этика, II, определение 2). Дж. Локк называет сущностью реальное строение вещей, внутреннюю структуру, от которой зависят познавательные свойства, проводя различие между номинальной и реальной сущностью. Г. В. Лейбниц называет сущностью возможность того, что полагают и выражают в дефиниции (Новые опыты, III, 3 § 15). Для Хр. фон Вольфа сущность — то, что вечно, необходимо и неизменно, то, что составляет основу вещи. И. Кант, признавая объективность сущности («вещи в себе», а точнее, «вещи самой по себе»), считал, что сущность характеризует устойчивые необходимые признаки вещи в её самобытном существовании.

В современной философии категория сущности употребляется редко и всё более вытесняется такими понятиями, как, например, «структура» (в структурализме) или «смысл» и «текст» (в феноменологии и герменевтике). Неопозитивизм отвергает сами по себе существующие сущности признавая реальными только явления, «чувственные данные»; феноменология считает сущность чисто идеальным образованием; в экзистенциализме категория сущности вытесняется понятием существования. Сущность пишет Б. Рассел, «… безнадёжно сбивающее с толку понятие. По-видимому, понятие сущности вещи имело в виду те из её свойств, которые нельзя изменить, чтобы она не перестала быть сама собой… В действительности, вопрос о сущности есть вопрос о том, как употреблять слова. Мы употребляем одно и то же имя в различных случаях для довольно разнообразных явлений, которые рассматриваем как проявление одной и той же вещи или лица. Фактически, однако, это лишь создаёт удобство словоупотребления… Вопрос этот чисто лингвистический: слово может иметь сущность, но вещь — не может».

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Богданов Ю. А. Сущность и явление. — Киев, 1962.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

С. А. Азаренко. В. Л. Бернштейн. — Сущность / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7092>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
