---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Субъективное семантическое пространство

Наименование:

Субъективное семантическое пространство (английское словосочетание: Subjective Semantic Space; образовано от латинского слова: subjectum — подлежащее, и греческого слова: σημαντικός — обозначающий).

Определение:

Субъективное семантическое пространство — это операциональная модель представления категориальной структуры индивидуального сознания в виде математического пространства, координатные оси которого соответствуют имплицитно присущим индивиду основаниям категоризации, а значения некоторой содержательной области задаются как координатные точки или вектора, размещённые в этом пространстве.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты психологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/psychological-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)

Связанные концепты:

[Метод семантического дифференциала](https://gtmarket.ru/concepts/7035)

Текст статьи: © В. Ф. Петренко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Субъективное семантическое пространство_ — это операциональная модель представления _категориальной структуры_ индивидуального _сознания_ в виде _математического пространства_, координатные оси которого соответствуют имплицитно присущим индивиду основаниям _категоризации_ (см. [Категоризация](https://gtmarket.ru/concepts/6881)), а значения некоторой содержательной области задаются как координатные точки или вектора, размещённые в этом пространстве. На основе модели категориальной структуры индивидуального сознания осуществляется различение, классификация и оценка каких-либо объектов, понятий и так далее путём анализа их _значений_ (см. [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041)), поскольку размещение в семантическом пространстве тех или иных значений позволяет проводить их анализ. Математически субъективное семантическое пространство выражается с помощью координатных осей и точек и вычисления расстояния между ними. Построение субъективного семантического пространства как метода исследования и как модельного представления категориальных структур получило широкое распространение в области психологии памяти (семантические модели долговременной памяти), психологии мышления и теории принятия решений. Этот метод находит также применение в исследовании когнитивных (познавательных) аспектов сознания и самосознания личности. Термин «субъективное семантическое пространство» призван подчеркнуть специфику построения семантических пространств, связанную с проведением эксперимента, моделирующего те или иные аспекты речевой или познавательной деятельности на отдельном испытуемом (или группе испытуемых), и реконструкцией его индивидуальной системы значений, которая может значительно отличаться от «объективно-языковой» системы значений общественного сознания.

Метод построения семантического пространства связан с реализацией ряда последовательных этапов. Поскольку значения существуют всегда в некоторой системе значений и раскрываются через неё, первый этап включает установление семантических связей значений анализируемой содержательной области. С этой целью используются: ассоциативный эксперимент, где мерой семантической связи значений выступает сходство данных на них ассоциаций; субъективное шкалирование; методы семантического дифференциала и семантического радикала; методы сортировки, где семантическое сходство значений считается пропорциональным количеству отнесений их участниками эксперимента в одни классы и так далее. Но следующий этап связан с выделением с помощью математических процедур факторного, кластерного анализа или многомерного шкалирования структур обобщений, лежащих в основе выделенных семантических связей. Выделенные и интерпретированные факторные или кластерные структуры отражают имплицитную систему категоризации, присущую субъекту, и выступают координатными осями субъективного семантического пространства. Отдельные параметры семантического пространства являются операциональными коррелятами категориальных структур индивидуального сознания. Так, размерность семантического пространства — число независимых (некоррелируюих) факторов является показателем когнитивной сложности субъекта в некоторой содержательной области.

Сознание человека Гетерогенно, и семантические пространства, построенные для различных содержательных областей, будут отражать различную когнитивную сложность. Содержание выделяемых структур обобщения (факторов) отражает присущие субъекту системы категоризации в данной содержательной области, его «имплицитную теорию» данной области. Важным показателем субъективной значимости того или иного основания категоризации является его «перцептуальная» — различительная — сила признака, выражаемая в мощности соответствующего ему фактора (кластера) и соответствующая его вкладу в общую вариативность оценок (вкладу в общую дисперсию). Интеркорреляции выделенных факторов отражают внутреннюю взаимосвязь в сознании индивида тех или иных аспектов реальности. Размещение в семантическом пространстве анализируемых значений позволяет проводить их семантический анализ, как единиц индивидуального сознания, выносить суждения об их сходстве и различии, путём вычисления расстояния между соответствующими координатами. Построение семантических пространств как метод исследования и их использование в виде модельного представления категориальных структур получили широкое распространение в области психологии памяти (семантические модели долговременной памяти), психологии мышления и теории принятия решений. Субъективные семантические пространства находят применение в психологии дифференциальных различий, в исследовании когнитивных аспектов сознания и самосознания личности.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. Ф. Петренко. — Субъективное семантическое пространство / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7032>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
