---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Теория нелинейных динамик

Наименование:

Теория нелинейных динамик.

Определение:

Теория нелинейных динамик — это конституируемая в современной культуре теория, описывающая процессы, которые могут быть отнесены к нелинейным.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Связанные концепты:

[Детерминизм](https://gtmarket.ru/concepts/7319) [Неодетерминизм](https://gtmarket.ru/concepts/7321) [Синергетика](https://gtmarket.ru/concepts/6876)

Текст статьи: © М. А. Можейко. П. С. Александров. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Теория нелинейных динамик_ — это конституируемая в современной культуре теория, описывающая процессы, которые могут быть отнесены к _нелинейным_, то есть таким, в процедурности которых реализует себя феномен версификации (ветвления) перспективных траекторий эволюции. Идея линейности была доминирующей в европейской культуре на протяжении практически всей её истории, так как освоенные до сих пор типы системной организации объектов (от простых составных до развивающихся) могли быть адекватно интерпретированы в этой парадигме. В естественнонаучном познании это находит своё выражение в идее эволюции, в гуманитарном — в идее прогресса. По оценке Р. Ниебета, «на протяжении почти трёх тысячелетий ни одна идея не была более важной или хотя бы столь же важной, как идея прогресса в западной цивилизации». Сегодня, вместе с XX века, покидает сцену и идея линейного прогресса, столь долго сопровождавшая человечество на его пути.

Культурная ситуация рубежа XX-XXI веков как в социально-историческом измерении, так и в научно-познавательном характеризуется существенной нелинейностью своей динамики. Э. Тоффлер оценивает «современную стадию ускорения социальных изменений» как носящую нелинейный характер. Современное общество осуществляет радикальный цивилизационный поворот, предполагающий ориентацию на идеал глобальной цивилизации как единого планетарного комплекса, оформляющегося на основе этнокультурного разнообразия и организационного полицентризма. Такой идеал с очевидностью предполагает отказ от презумпции линейного прогресса, основанного на идее унификации путей и форм развития. В фокусе внимания сегодня применительно как к естественнонаучной, так и к гуманитарной сферам — находится идея нелинейности. В современном естествознании очевидным лидером в исследовании нелинейных процессов выступает _синергетика_ (см. [Синергетика](https://gtmarket.ru/concepts/6876)), непосредственно осмысливающая себя в качестве концепции нелинейных динамик. Как было отмечено на Международной конференции Общества сложных систем (октябрь 1997 года), наука сегодня снимает «линейные очки»: синергетика видит целью «защиту нелинейного мышления по всему спектру научных изысканий, от квантовой механики до изучения истории человечества». В гуманитарной сфере также могут быть обнаружены аналогичные тенденции.

Теоретические построения, предлагаемые сегодня философией постмодернизма, открыты для рассмотрения в качестве концептуальных моделей нелинейных динамик: нелинейное письмо, нелинейная темпоральность, нелинейная модель динамики бессознательного, «генеалогия» взамен линейной «истории» и так далее.

Ведущие представители постмодернизма эксплицитно оценивают презумпции современной философии в качестве порывающих с классическим стилем мышления (например, Ж. Делёз, Ж.-Ф. Лиотар, Ж. Деррида, Джеймисон, Р. Барт, Ю. Кристева, Ж. Бодрийяр, М. Фуко, Ф. Гваттари). В современной философии шлифуются понятийные средства, необходимые для адекватного описания неравновесных самоорганизующихся систем (как в своё время шлифовались в философском языке понятийно-логические средства описания систем динамических, а потом — развивающихся). Подобно тому как, моделируя — в прогностическом режиме — динамику развивающихся систем, философия XIX века апеллировала к абстрактным сферам предметности, являющихся по-своему когнитивному статусу идеальным (теоретическим) конструктом, — точно так же, моделируя новый тип динамики (нелинейные самоорганизационные процессы в хаотических аструктурных средах) и вырабатывая понятийный аппарат для описания подобных динамик, философия постмодернизма оперирует идеальными объектами (типа «номадического распределения сингулярностей», «ризоморфных сред» и тому подобных). Соответственно тому обстоятельству, что искомая терминология находится в процессе своего становления, философия постмодернизма демонстрирует целый спектр параллельных понятийных рядов, предназначенных для описания выходящего за рамки прежней исследовательской традиции объекта: текстологический ряд, номадологический ряд, шизоаналитический ряд и так далее. Наибольшей мерой конкретности в этом контексте обладают такие постмодернистские концепты, как «письмо» и «текст», ибо применительно к текстологической версии постмодернистской философии возможность использования терминологического тезауруса пост-соссюрианской лингвистики делает ситуацию более прозрачной.

Подвергая метатеоретическому осмыслению данный процесс, М. Фуко отмечает, что в настоящее время осуществляется формирование нового стиля мышления и, собственно, новой культуры: по его словам, новый фундаментальный опыт человечества «невозможно заставить говорить на тысячелетнем языке диалектики». Новый способ видения мира нуждается и в новом языке для своего выражения, однако на данный момент, по оценке Фуко, новому опыту «ещё только предстоит найти и язык, который будет для него тем же, чем была диалектика для противоречия». Постулируемый постмодернизмом «новый опыт», собственно, и может быть интерпретирован как опыт нелинейного видения мира.

Таким образом, как методологические и парадигмальные основания, так и конкретные теоретические постулаты концепции нелинейных динамик хронологически параллельно вырабатываются современной культурой в рамках естественнонаучной (дисциплинарное развитие синергетики) и гуманитарной (постмодернистское направление развития философии) её традиций, что открывает возможности терминологического и содержательного взаимодополнения синергетической и постмодернистской версий концепции нелинейных процессов и конституирование интегральной концепции нелинейных динамик на основе интегрирующего взаимодействия последних. В этом отношении становление теории нелинейных динамик в современной культуре представляет собой единый (в предметном, методологическом и парадигмальном отношениях) процесс, реализующийся посредством параллельного разворачивания двух своих направлений: естественнонаучного, представленного синергетической исследовательской программой, и гуманитарного, представленного философией постмодернизма. Концептуальная модель нелинейных динамик создаётся сегодня во встречном усилии естественнонаучного и гуманитарного познания, и исследовательские матрицы нелинейного описания объекта хронологически параллельно вырабатываются в рамках естественнонаучной и гуманитарной традиций.

На основе экспликации содержания взаимодействия естественнонаучной и гуманитарной концептуальных моделей нелинейных динамик могут быть сформулированы интегральные основоположения оформляющейся в современной культуре теории нелинейных динамик в её синтетическом виде:

1. нелинейность динамических процессов, предполагающая версификацию эволюционных перспектив системы, обусловливается её неравновесностью, пресекающей действие закона больших чисел и открывающей возможности радикальных трансформаций содержания и векторной направленности эволюции системы посредством формирования веера альтернативных путей её развития;
2. неравновесная система может быть охарактеризована не посредством понятия «структура» (так как она децентрируется и теряет определённость гештальтной организации), но посредством синергетического понятия «диссипативной структуры» как принципиально нефинальной версии конфигурирования неравновесной среды или постмодернистского понятия «структурация», фиксирующим незавершаемость структурной организации системы, её открытость радикальным трансформациям;
3. случайность есть конструктивный фактор развития системы, объективирующий эволюционные возможности, открывающиеся в точке версификации её динамики;
4. осуществление нелинейной динамики предполагает своего рода имманентизацию внешнего (материала внешней по отношению к самоорганизующейся системы среды) в качестве фундаментального механизма самоорганизации;
5. нелинейная динамика носит принципиально вероятностный характер, то есть процессуальность самоорганизации неравновесной системы реализуется (в пределах определённого семантического поля возможного) посредством последовательной смены форм организации, каждая из которых не является следствием разворачивания предшествующих форм организации системы.

Интегральная теория нелинейных динамик, конституирующаяся на основе взаимодополняющего взаимодействия синергетической и постмодернистской исследовательских программ, обладает выраженным когнитивным потенциалом, проявляющимся наиболее отчётливо не столько в прогностической, сколько в интерпретационной сфере: так, рассмотрение в свете теории нелинейных динамик историко-культурной динамики (например, феномен взаимодействия культурных традиций) позволяет эксплицировать механизм осуществления диалога культур, заключающийся в децентрации культурной среды (разрушении культурной оппозиции «ортодоксия — периферия») и достижении культурной средой неравновесного состояния (что связано с дестабилизацией аксиологических шкал и утратой семантических приоритетов), которое характеризуется актуализацией креативных возможностей культуры и версификацией её эволюционных перспектив.

Процесс становления теории нелинейных динамик оказывает существенное воздействие на современную культуру в целом. Так, формирование теории нелинейных динамик существенно трансформирует современную культурную ситуацию, вызывая содержательные изменения и аксиологические перекомпоновки культурных матриц современного знания. Парадигмальные сдвиги в естествознании, вызванные формированием в его контексте синергетической исследовательской программы, и парадигмальные сдвиги в гуманитаристике, связанные с оформлением постмодернистской программы в философии, по своей семантике являются конгруэнтными, равно демонстрируя:

1. конституирование нового понимания детерминизма, основанного на отказе от логоцентризма и фундированного презумпцией случайной флуктуации как решающего фактора в определении эволюционных перспектив неравновесных сред;
2. радикальный отказ от идеала жёсткой номотетики и ориентация на идиографические формы описания исследуемой реальности вплоть до признания нарративного характера знания — как в естественнонаучном, так и в гуманитарном познании;
3. введение в основание естественнонаучных и гуманитарных исследовательских программ презумпции темпоральности как фундаментальной характеристики исследуемой реальности и понимание времени в качестве конституирующегося в ходе самоорганизационных процессов;
4. распад субъект-объектной оппозиции как семантической оси стиля мышления классического и неклассического типа и формирование (и в естествознании, и в гуманитаристике) постклассического стиля мышления, основанного на отказе от презумпции бинаризма.

Кроме того, процесс формирования теории нелинейных динамик посредством встречного взаимодействия синергетической и постмодернистской исследовательских традиций не только даёт мощный импульс разворачиванию интеграционных тенденций, но и задаёт концептуальные основания для междисциплинарного диалога естественных и гуманитарных наук.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

М. А. Можейко. П. С. Александров. — Теория нелинейных динамик / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7322>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
