---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Теория именования

Наименование:

Теория именования.

Определение:

Теория именования — это логико-семантическое учение об именах и принципах их употребления в языковых контекстах.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)  [Логика формальная](https://gtmarket.ru/concepts/7028)  [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896)  [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)  
[Семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6933)  [Логическая семантика](https://gtmarket.ru/concepts/6905)

Связанные концепты:

[Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924) [Антиномии отношения именования](https://gtmarket.ru/concepts/7218) [Денотат](https://gtmarket.ru/concepts/7039) [Коннотация](https://gtmarket.ru/concepts/7040) [Знак](https://gtmarket.ru/concepts/7038) [Значение](https://gtmarket.ru/concepts/7041) [Понятие](https://gtmarket.ru/concepts/7191) [Термин](https://gtmarket.ru/concepts/7192) [Дефиниция](https://gtmarket.ru/concepts/7315) [Высказывание](https://gtmarket.ru/concepts/7001) [Смысл](https://gtmarket.ru/concepts/7349) [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)

Текст статьи: © Г. В. Гриненко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Теория именования_ — это логико-семантическое учение об _именах_ (см. [Имя](https://gtmarket.ru/concepts/6924)) и принципах их употребления в _языковых контекстах_ (см. [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)). Первоначально теория именования была предложена Г. Фреге для семантического анализа формального языка арифметики, но затем применялась как самим Фреге, так и рядом его последователей также и для анализа естественного языка. В основе теории именования лежит _метод отношения именования_ — деление всех языковых выражений на имена и функции. Имена понимаются как знаки, обозначающие (именующие) объекты. В роли имён могут выступать как отдельные слова, так и определённые словосочетания, а также целые предложения. Объекты, обозначаемые именами, принято называть денотатами, номинатами или значениями имён. Теорию именования можно рассматривать как нормативное учение, которое позволяет рационально организовывать язык науки и блокировать ряд существенных трудностей, возникающих при использовании естественного языка в процессе познания.

На раннем этапе теория Фреге имела характер двухплоскостной семантики (имя — денотат); в её основе лежали следующие принципы (формулировка и название принципов принадлежат не самому Фреге, а позднейшим исследователям):

1. _Принцип предметности._ Каждое выражение, используемое в качестве имени, употребляется для обозначения какого-либо объекта, причём отличного от данного имени. Следование данному принципу позволяет устранить характерные для естественного языка случаи автонимного употребления имён, то есть использования их в качестве знаков самих себя.
2. _Принцип однозначности._ Каждое выражение, употреблённое в качестве имени, является именем только одного объекта. Данный принцип, по существу, запрещает использование в языке науки многозначных выражений, например, омонимов.
3. _Принцип экстенсиональной композиции._ Денотат сложного имени, в состав которого входят другие имена, зависит от денотатов имён, входящих в состав данного сложного.
4. _Принцип взаимозаменимости_, то есть _замены равного равным_. Денотат сложного имени не изменится, если входящее в его состав имя заменить на имя с денонатом, тождественным денотату заменяемого имени. Этот принцип можно рассматривать как выводимый из трёх первых. Данный принцип предъявляет в целом чрезмерно жёсткие требования к языку. Последовательное его воплощение означает либо разрешение употреблять для обозначения предметов лишь собственные, неописательные имена (так называемые жёсткие десигнаторы), либо запрет использования интенсиональных контекстов.

Современные искусственные формализованные языки и их семантика изначально строятся в соответствии с этими принципами. По отношению же к выражениям естественного языка теория именования оказывается неадекватной, поскольку здесь может нарушаться каждый из её принципов. Во-первых, на что обратил внимание ещё Аристотель, существуют пустые или мнимые имена, не имеющие денотатов в реальной действительности («Пегас», «самая удалённая точка Вселенной» и тому подобные), нарушающие принцип предметности. Во-вторых, в естественном языке существуют многозначные имена (омонимы), нарушающие принцип однозначности, что, однако, не приводит к коллизиям, поскольку в естественном языке многозначность имён чаще всего устраняется за счёт контекста использования. В-третьих, имена в естественном языке, будучи языковыми выражениями, могут употребляться и автонимно, то есть для самообозначения.

Наибольшее внимание исследователей привлекли случаи нарушения принципа взаимозаменимости, распространённые во многих контекстах естественного языка. Они получили название _антиномий отношения именования_ (см. [Антиномии отношения именования](https://gtmarket.ru/concepts/7218)). Факт их существования был вполне очевиден уже для самого Фреге. С целью устранения этих антиномий и для решения проблемы тождества он ввёл понятие «смысл имени» и его семантика стала трёхплоскостной: «имя — смысл имени — денотат». Смыслом имени Фреге называл способ задания значения (денотата), иначе говоря, смысл имени — эта та информация о денотате, которая содержится в самом имени. Об имени говорится, что оно обозначает (именует) свой денотат, но выражает свой смысл. Мысль, выраженную предложением, Фреге называл смыслом этого предложения. Смысл и значение как объективные сущности Фреге противопоставлял представлению как субъективному образу предмета, который индивидуален для каждого познающего субъекта. Хотя смысл имени — это объективная сущность, одно и то же имя, например «Аристотель», может, как отмечал Фреге, ассоциироваться у различных людей с различной информацией о денотате этого имени. Так, один человек может знать, что Аристотель — это учитель Александра Македонского, родившийся в Стагире, другой — что это ученик Платона и учитель Александра Македонского. Подобного рода колебания смысла в естественном языке являются, по мнению Фреге, допустимыми. Два различных имени могут иметь тождественные денотаты, но обладать при этом различными смыслами (например, имена «Утренняя звезда» и «Вечерняя звезда»); все имена, имеющие тождественные смыслы, обладают тождественными денотатами. В современной _логической семантике_ широкое распространение получила идея модификации принципа взаимозаменимости. Один из возможных путей её реализации состоит в выделении различных типов языковых контекстов и формулировке для каждого из них собственного правила замены одного имени другим.

В трехплоскостной семантике действительны принципы, аналогичные принципам двухплоскостной семантики:

1. Принцип интенсиональности. Любое используемое имя выражает смысл.
2. Принцип интенсиональной однозначности. Каждое выражение, используемое в качестве имени, выражает только один смысл.
3. Принцип интенсиональной композиции. Смысл сложного имени, в состав которого входят другие имена, зависит от смыслов имён, входящих в состав данного сложного.
4. Принцип интенсиональной взаимозаменимости. Смысл сложного имени не изменится, если входящее в его состав имя заменить на имя со смыслом, тождественным смыслу заменяемого имени.

Эти принципы (как и в случае двухплоскостной семантики) скорее можно оценить как требования к искусственному языку, но всего лишь как пожелания по отношению к естественному: «В совершенной совокупности знаков каждому выражению должен соответствовать лишь один определённый смысл, однако естественные языки далеко не всегда удовлетворяют этому требованию и приходится довольствоваться тем, чтобы хотя бы на протяжении одного рассуждения слово всегда имело один и тот же смысл» (Фреге Г. Смысл и значение, с. 27). Фреге отмечает два способа использования или вхождения в текст имён: прямое и косвенное. При косвенном вхождении значением имени является не то, что было его обычным денотатом, а то, что было его смыслом при прямом вхождении. Он опирается при этом на наблюдения за естественным языком, где в предложениях с косвенной речью придаточное предложение передаёт именно смысл выражения, а не его значение.

Введение понятия смысла позволило устранить некоторые из нарушений отмеченных выше принципов, но породило ряд новых проблем. Так, если допустить, вслед за Фреге, что в неэкстенсиональных контекстах имена имеют косвенное вхождение, то это приводит (как заметил Р. Карнап) к неограниченному росту смыслов: когда то, что было смыслом имени при его прямом вхождении, становится денотатом при косвенном вхождении, имя должно получить новый смысл (согласно принципу интенсиональности); тогда, при вхождении этого косвенного контекста ещё в один косвенный контекст, новый смысл этого имени опять становится денотатом, а имя должно приобрести ещё один смысл и так далее. Во-первых, это ведёт к дурной бесконечности, а во-вторых — не понятна природа этих новых смыслов.

Значительные трудности вызвала и проблема смысла сингулярных терминов, которые в настоящее время принято называть именами-ярлыками. Сингулярные термины делятся на две группы: это имена-ярлыки типа «Москва», «Луна» и дескриптивные (описательные) имена типа «естественный спутник Земли», «самый большой город России». Традиционно считается, что именами-ярлыками являются простые имена, состоящие из одного слова, а дескриптивными — сложные, состоящие из нескольких слов. Однако более существенным является способ приписывания имени денотату: дескриптивное имя несёт определённую информацию о денотате, а имя-ярлык — нет. В естественных языках наблюдаются случаи, когда сложное дескриптивное имя утрачивает свой дескриптивный характер и по способу приписывания превращается в имя-ярлык, например, когда информация, содержащаяся в имени, перестаёт соответствовать свойствам денотата. Так, мост в Париже, называемый «Новый мост», является в настоящее время самым старым мостом в городе. Имена-ярлыки можно оценить как условные знаки, используемые по соглашению для обозначения соответствующих денотатов. Следовательно, они или вообще не обладают смыслом, или их смысл состоит только в том, что они используются для обозначения данных денотатов. Допустим, что такие имена вообще не обладают смыслом, но это не соответствует принципу интенсиональности, по которому у каждого имени должен быть смысл. Кроме того, при этом возникает проблема относительно принципа интенсиональной композиции: так как смысл сложного имени зависит от смыслов составляющих, то при вхождении в состав сложного имени имени-ярлыка, смысл сложного имени должен зависеть от отсутствующего смысла имени-ярлыка. Теперь допустим, что смыслом имён-ярлыков является (как предлагал А. Чёрч) то, что такие имена обозначают свой денотат, тогда все имена-ярлыки, имеющие тождественные денотаты, окажутся именами с различными смыслами, и, следовательно, не взаимозаменимыми в косвенных (неэкстенсиональных) контекстах.

Понимая смысл имени как способ задания значения, Фреге не уточнил условия тождества смыслов. Только в «Письме к Гуссерлю» он заметил, что если тождество денотатов двух имён следует из «чисто логических законов», то эти имена имеют тождественный смысл. Этот критерий может эффективно работать для искусственных языков с заданными семантическими правилами, но мало пригоден для естественного языка.

Теория именования получила всеобщее признание как первый фундаментальный метод семантического анализа языка в современной логике. Присущие ей недостатки стали стимулом для разработки более точных методов: такую попытку предприняли Р. Карнап, предложив _метод экстенсионала и интенсионала_ (см. [Интенсионал и экстенсионал](https://gtmarket.ru/concepts/7194)), а также Р. Монтегю и Д. Скотт в _концепции возможных миров_ (см. [Семантика возможных миров](https://gtmarket.ru/concepts/6921)), являющаяся дальнейшим развитием метода интенсионала и экстенсионала. Понятие смысла получило дальнейшую экспликацию через понятие интенсионала и интенсиональности.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Бирюков Б. Теория смысла Готлоба Г. Фреге. — В книге: Применение логики в науке и технике. — М., 1960.
- Войшвилло Е. К. Понятие. — М., 1997.
- Гриненко Г. В. Имя с точки зрения логического синтаксиса. — «Вестник МГУ», серия «Философия», 1988, № 5.
- Карнап Р. Значение и необходимость. — М., 1959.
- Монтегю Р. Прагматика и интенсиональная логика. — В книге: Семантика модальных и интенсиональных логик. — М., 1981.
- Чёрч А. Введение в математическую логику. — М., 1960.
- Смирнова Е. Д., Таванец П. В. Семантика в логике. — В книге: Логическая семантика и модальная логика. — М., 1967.
- Рассел Б. Исследование значения и истины. — М., 1999.
- Фреге Г. Смысл и значение. — В книге: Фреге Г. Избранные работы. — М., 1997.
- Quin W. Van О. Wird and Object. Can. — NY, L., 1960.
- Russell В. On denoting. — «Mind», 1905. V. 14, № 56.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Г. В. Гриненко. — Теория именования / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7217>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
