---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Техническая революция

Наименование:

Техническая революция.

Определение:

Техническая революция — это качественное изменение в развитии техники, охватывающее всю техносферу, а не её отдельные элементы.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты технического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/technical-concepts)

Дискурс:

[Техника](https://gtmarket.ru/concepts/6877)

Текст статьи: © Д. М. Федяев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев. Информация на этой странице периодически обновляется. Последняя редакция: 09.03.2022.

_Техническая революция_ — это качественное изменение в развитии _техники_ (см. [Техника](https://gtmarket.ru/concepts/6877)), охватывающее всю _техносферу_, а не её отдельные элементы. Иногда различают технические революции, понимаемые как качественные изменения в развитии вещных _технических средств_, и технологические революции, понимаемые как качественные изменения в развитии _технологии_ преобразования вещества, энергии или информации. В этом смысле одной из первых технических революций считается создание каменных орудий труда, а технологических — овладение огнём. Наиболее значимыми техническими революциями в вещно-техническом значении были переходы от орудийной техники к машинной, а от машинной — к автоматизированной. Иногда говорят о технических революциях, связанных с овладением силой пара, электричества, атомной энергии, с появлением и развитием космической техники, иначе говоря — выделение того или иного исходного пункта технической революции зависит от выбора оснований периодизации истории техники.

Специфика техники, её опосредующее положение между человеком и природой, между людьми в структуре _социума_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)), имеет следствием то, что техническая революция предполагает коренные изменения в характере и масштабе воздействия на природу и общественную жизнь. В плане глобального воздействия на природу выделяют два фундаментальных изменения такого рода:

1. неолитическая революция, связанная о переходом от собирательства к земледелию, обеспеченному соответствующими средствами труда;
2. революция, вызванная появлением машинного производства, в ходе которой масштаб воздействия общества на природу скачкообразно возрос благодаря принципиально новым техническим средствам и стал сопоставим с масштабом геологических и даже космических процессов.

В социальном плане под технической революцией понимаются изменения в технике, которые оказались одним из оснований качественного преобразования социума, независимо от того, вся техносфера была при этом преобразована или же какой-то её существенный элемент. Как правило, у истоков наиболее крупных социальных революций, ведущих к изменению типа культуры, обнаруживаются те или иные технические инновации. Для древневосточных культур такую роль сыграли оросительные системы, которые могли успешно функционировать только при наличии жёсткой центральной власти и которые, таким образом, служили техническим основанием последней. Для античного мира «пусковой» технической инновацией стало овладение производством железа. Главным преимуществом железа была не его твёрдость, а относительная дешевизна и общедоступность, в силу которых железные орудия, в отличие от медных и бронзовых, получили массовое распространение в народной среде. Благодаря железным орудиям расширились масштабы земледелия, которое впервые отошло от речных долин с их мягкой почвой на сопредельные территории. Наличие многочисленных хозяйственных центров уже не требовало несомненного единовластия и способствовало регулярному обмену результатами деятельности, что в свою очередь привело к её оживлению и способствовало развитию классического рабства. У истоков средневекового феодального общества обнаруживаются два изобретения: упряжь для лошади и стремя. Первое способствовало ещё большему распространению земледелия и регулярности внешних связей между сообществами, второе обеспечило возможность создания тяжёлой рыцарской конницы. Армия нового типа обеспечивалась соответствующей хозяйственно-политической организацией, наиболее характерной формой которой стало крепостное право. Капиталистические отношения не могли вполне утвердиться без машинного производства (о чём убедительно свидетельствует сравнение истории Голландии и Англии XVI-XVIII веков), а социальное качество реального социализма во многом определялось попыткой перенесения методов организации фабрики, построенной по принципам научной организации труда (в соответствии с идеологией тейлоризма), на всю экономическую и хозяйственную сферу страны.

Технические революции, сопровождающиеся коренным изменением социального качества, нередко происходят на основе широкого заимствования технических инноваций и имеют одним из результатов смену лидеров технического и социального развития. Каждая техническая революция является результатом взаимного отражения, взаимодействия, своеобразного исторического синтеза по крайней мере двух социальных структур, из которых одна находится на высоком для своего времени уровне развития, а другая (по видимости) является относительно отсталой и примитивной, причём основой, на которой вырастает новое, оказывается именно примитив. В качестве указанных структур могут выступать как целостные социальные организмы, так и различные по своим экономическим основаниям социальные образования внутри целого. Так, исходным моментом развития Античного мира стало заимствование технических достижений цивилизаций древнего Востока, а промышленный переворот в Англии во многом определялся взаимодействием корпоративного городского ремесла и сезонного сельского и, соответственно, двух социальных групп. Как правило, активно воспринимает и заимствует, создавая при этом новое, социум, находящийся на переломе, не подавленный социальными институтами, способными пресечь интеллектуальное и техническое восприятие. Чтобы последнее было результативным, необходимо наличие социальной группы, для которой предполагаемая техническая инновация представляется адекватной её наличным целям и ценностным установкам. Синтез собственных, исторически сложившихся социальных условий, ведущих к выделению такой группы, и заимствованной техники служит социально-техническим основанием, на котором строятся последующие изменения техники и социума. Достаточно типична и другая ситуация: социум, находящийся на переломе, — в наличии, имеются в наличии и социумы, у которых можно осуществлять техническое заимствование, но синтез осуществляется в таких формах, которые ведут к технически и социально-тупиковым результатам. Таким образом оказывается, что техническая эволюция, идущая в течение некоторого времени относительно спокойно в рамках того или иного социального организма, или меняет носителя своей магистральной тенденции, обретая новое качество роста, или разветвляется на несколько направлений, часть которых может оказаться тупиковой, или же реализуются оба варианта одновременно. Технический застой, предшествующий технической революции — достаточно типичное явление. Он наступает по мере того, как в том или ином социуме достигается адекватность организации техносферы, социальной и политической организации. Характерными признаками застоя являются: а) экстенсивное развитие техники, неприятие принципиально нового в техносфере; б) техническая гигантомания.

Современный этап развития техники нередко называют научно-технической революцией (НТР). Эта традиция сложилась в советской общественной науке, представители которой утверждали, что главный признак НТР — превращение науки в непосредственную производительную силу. Указанный признак: а) является образным выражением, поскольку наука не может быть производительной силой буквально; б) не свидетельствует о революционности современного этапа, поскольку развитие техники на научной основе началось ещё в эпоху промышленного переворота XVIII века. В этом смысле может идти речь об усилении имеющейся тенденции развития техники, а не о коренном переломе. Революционность заключается скорее в том, что становление постиндустриализма в техническом смысле предполагает качественное изменение организации труда, в ходе которого традиционное для машинизма закрепление за каждым работником узкой частичной операции уступает место относительно целостному труду, включающему ряд операций, тем самым восстанавливая ценность и привлекательность живого труда. Квазиремесленная организация сохраняет оптимальность отдельных операций и требует соответствующего вещно-технического оснащения, поскольку разнообразные средства труда поступают в распоряжение субъекта труда. На этапе индустриализма, напротив, работники закреплялись за техническими средствами, в силу чего рабочего нередко называли придатком машины. В русле этой общей тенденции в некоторых отраслях производства обнаруживается стремление к отказу от пооперационного дробления технологического процесса вообще, что создаёт предпосылки для создания новых неантропоморфных технологий.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Д. М. Федяев. — Техническая революция / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7237>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
* [Новые концепты](Новые%20концепты.md)
