---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Теория моделей

Наименование:

Теория моделей.

Определение:

Теория моделей — это раздел математической логики, изучающий модели формальных теорий, соотношения между моделями и теориями, а также преобразования моделей.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027) [Логика символическая](https://gtmarket.ru/concepts/6896)

Связанные концепты:

[Модель](https://gtmarket.ru/concepts/7024)

Текст статьи: © Н. Н. Непейвода. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Теория моделей_ — это раздел _математической логики_ (см. [Логика математическая](https://gtmarket.ru/concepts/7027)), изучающий _модели формальных теорий_, соотношения между моделями и теориями, а также преобразования моделей. Под моделями в математической логике понимаются интерпретации каких-либо логико-математических положений и их систем в контексте _логической семантики_. Теория моделей возникла как обобщение существующих подходов решения метаматематических проблем, связанных с алгеброй и математической логикой. Сами эти подходы существовали давно, но при этом длительное время не рассматривались во всей своей общности, в рамках единой логической системы. Предшественниками теории моделей были Б. Больцано и Э. Шрёдер, осознавшие понятие выполнимости формулы на интерпретации. Основное развитие теория моделей получила в работах А. Тарского, А. И. Мальцева и А. Робинсона. Название «теория моделей» было впервые предложено А. Тарским в 1954 году.

В настоящее время теория моделей делится на следующие разделы:

1. Классическая теория моделей, изучающая теоретико-множественные модели классических теорий.
2. Алгебраическая теория моделей, изучающая прежде всего модели _неклассических логик_ (см. [Логики неклассические](https://gtmarket.ru/concepts/6903)), базирующиеся на обобщённой семантике истинностных значений.
3. Теория моделей С. Крипке, изучающая модели неклассических логик, базирующиеся на _семантике возможных миров_ (см. [Семантика возможных миров](https://gtmarket.ru/concepts/6921)).
4. Интерпретации реализуемости, моделирующие логики и теории как исчисления задач.

_Классическая теория моделей_ берёт своё начало от работ Л. Лёвенгейма (1915) и Т. Скулема (1920), установивших существование моделей любой бесконечной мощности для любой непротиворечивой теории, имеющей бесконечную модель. Этот результат вначале рассматривался как парадоксальный, потому что из него следовало существование счётных моделей несчётных множеств, а мощность множества в те времена содержательно интерпретировали как число элементов, по аналогии с конечными множествами, а не как сложность его задания, как сейчас делается по аналогии с _теорией алгоритмов_. Фундаментальным результатом классической теория моделей стала теорема К. Гёделя о полноте классической _логики предикатов_ (первого порядка), из которой следует существование моделей у любых (основанных на этой логике) непротиворечивых теорий. В 1970-е годы выяснилось, что теорема Гёделя о полноте эквивалентна аксиоме выбора _теории множеств_.

Если задана некоторая сигнатура (перечисление констант, функциональных символов и предикатов вместе с числом аргументов у них), то (классической) интерпретацией данной сигнатуры является непустое множество объектов — универсум интерпретации, и функция вычисления значения _ζ_, сопоставляющая каждой константе — элемент универсума, _n_-местной функции _f_ — функционал _U_n →_U_,_n_-местному предикату_Ρ_— функционал_U_n → {0, 1}. В интерпретации естественно определяется понятие значения любого терма и любой формулы теории (точное определение истинности формулы в интерпретации было впервые дано А. Тарским). Интерпретация называется моделью теории, если в ней истинны все аксиомы теории. Ещё одной формулировкой теоремы полноты Гёделя является совпадение множества теорем с множеством формул, истинных в любой модели теории.

Согласно теореме А. И. Мальцева о компактности, теория имеет модель тогда, и только тогда, когда любое конечное число её аксиом имеет модель. Эта теорема послужила основой для построения нестандартных моделей традиционных математических объектов, таких, как действительные и натуральные числа. В самом деле, взяв в качестве теории все истинные на стандартной модели формулы и добавив новое число _ω_ и бесконечную совокупность аксиом _ω_> 0, _ω_> 1, _ω_ > _n_, мы получаем, что любая конечная совокупность новых аксиом удовлетворяется на стандартной модели. Значит, есть и модель, где они все выполнены. Она сохраняет все выразимые на языке логики предикатов свойства стандартной модели, но пополнена новыми элементами.

Позитивно использовал существование нестандартных моделей А. Робинсон (1960). Он показал, что в нестандартной модели анализа можно на строгой основе возродить методы математиков XVII-XVIII веков, использовавших бесконечно малые и бесконечно большие величины. Основополагающим явился здесь результат, что любое конечное нестандартное число однозначно разлагается в сумму стандартного и бесконечно малого. Далее, сохранение всех выразимых свойств используется для установления принципов переноса, которые позволяют отбрасывать бесконечно малые либо доказывать общее утверждение о стандартных числах на основе рассмотрения одной бесконечно малой либо бесконечно большой величины. Но здесь приходится строго разделять формулы стандартного языка и формулы метаязыка, говорящего о нестандартной модели. В частности, утверждения, явно включающие предикат «быть [не] стандартным», уже могут нарушать все свойства стандартной модели. Дальнейшее развитие нестандартного анализа привело к теории полумножеств Г. Хаека и к альтернативной теории множеств С. Вопенки, где конечные нестандартные совокупности могут включать бесконечные подклассы.

Современная классическая теория моделей развивается во многих направлениях, большинство из которых в данный момент имеют дело со сложнейшими идеальными математическими понятиями (абстрактными объектами) без выхода на общенаучные либо методологические результаты. Определённым исключением здесь является совокупность теорем, характеризующих теории частного вида через их модели.

_Алгебраическая теория моделей_ берёт своё начало от предложенной А. Линденбаумом и А. Тарским концепции, согласно которой любая теория может рассматриваться как алгебра, операциями которой являются логические связки, а объектами — классы формул, для которых доказуема эквивалентность. Такая алгебра называется алгеброй Линденбаума — Тарского (ЛТ-алгеброй) теории. ЛТ-алгебра классической теории — это булева алгебра. ЛТ-алгебра интуиционистской теории — это псевдобулева алгебра, теории в модальной логике _S4_ — это булева алгебра с замыканиями. Данный подход был вторым основанием и инструментом для построения альтернативной теории множеств. Для неклассических логик он математически эквивалентен семантике возможных миров и поэтому в последнее время употребляется менее интенсивно. Известной трудностью в алгебраической теории моделей является интерпретация кванторов. Для данной цели была развита теория цилиндрических алгебр.

_Семантика возможных миров_ предлагалась уже Аристотелем, который рассматривал теорию модальных суждений. Её предшественником можно считать Г. В. Лейбница, который явно ввёл понятие возможного мира. В современном виде она впервые была предложена для частного случая интуиционистской логики Э. Бетом (1954) и последовательно развита для целого ряда логик С. Крипке, имя которого она и получила. При интерпретациях в семантике возможных миров имеется некоторая алгебраическая система классических (либо, в более тонких случаях, алгебраических) моделей, называемых мирами, связанных отношениями и порой функциями. Для модальных логик интерпретации в семантике возможных миров обычно используют единственное бинарное отношение достижимости. Логика _L_ называется шкальной, если любая интерпретация с той же системой миров, что у модели _L_, также является моделью _L_. Таким образом, шкальные логики накладывают ограничения не на отдельные миры, а на их внешние взаимосвязи. Один из наиболее интересных результатов современной семантики возможных миров — перечисление всех суперинтуиционистских и модальных пропозициональных логик, обладающих интерполяционным свойством Крейга: для любой доказуемой импликации _A_ ⇒ _B_ найдётся формула _C_, содержащая лишь термины, общие для _A_ и _B_, такая, что доказуемы _A_ ⇒ _C_ и _C_ ⇒ _B_. В работах Л. Л. Максимовой показано, что логик, обладающих свойством Крейга, конечное число. Математическая структура вынуждения, использованная П. Дж. Коэном как промежуточный шаг для построения нестандартных классических моделей теоретико-множественных систем, позднее получила название моделей Крипке для _интуиционистской логики_. С их помощью решена проблема Гилберта: доказана независимость аксиомы выбора и континуум-гипотезы. Далее, теми же методами установлена невозможность явного построения, в частности, неизмеримого множества действительных чисел и нестандартной модели анализа. Исторически это было одно из первых применений семантики возможных миров.

Последний класс моделей — _интерпретации реализуемости_. Колмогоровская интерпретация допускает значительную гибкость в классе используемых функционалов, поэтому в интерпретациях реализуемости используются и алгоритмы, и топологические пространства с непрерывными преобразованиями, и категории, и формальные выводы, и комбинации данных объектов. Наиболее значительные в методологических аспектах результаты, полученные за последнее время при помощи интерпретаций реализуемости, следующие. Доказана совместимость с интуиционистской математикой моделей брарровских концепций творящего субъекта и беззаконных последовательностей и построены модели вычислимости, основанные на данных концепциях. Таким образом, обосновано, что содержательный вычислительный метод может быть представлен как композиция _алгоритма_, творческого процесса и физических измерений. Доказано, что для многих аксиоматических систем добавление аксиомы выбора к конструктивному анализу и к теории множеств с интуиционистской логикой не нарушает эффективности доказательств. Таким образом, аксиома выбора на самом деле не приводит сама по себе к чистым теоремам существования; в данном смысле она концептуально противоречит _закону исключённого третьего_ (см. [Закон исключённого третьего](https://gtmarket.ru/concepts/6974)), который с необходимостью приводит к таким теоремам.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Гастев Ю. А. Гомоморфизмы и модели. Логико-алгебраические аспекты моделирования. — М., 1975.
- Кейслер Г., Чэн Ч. Ч. Теория моделей. — М., 1977.
- Максимова Л. Л. Интерполяционные свойства суперинтуиционистских, модальных и позитивных логик. — В книге: Модальные и интенсиональные логики и их применение к проблемам методологии науки. — М., 1984.
- Робинсон А. Введение в теорию моделей и метаматематику алгебры. — М., 1967.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Н. Н. Непейвода. — Теория моделей / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7026>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
