---
tags: [книги]
---
# Тони Шей. Доставляя счастье

О книге

О том, как Тони Шей стал бизнесменом, начав в девять лет с… фермы по разведению червей. И о тех обстоятельствах, благодаря которым созданная им (несколько позже) компания Zappos была в итоге куплена Amazon за 1.2 миллиарда долларов (а до того Шей продал еще один созданный им бизнес компании Microsoft, тоже за внушительные деньги).

Это одна из самых веселых и жизнерадостных деловых книг - благодаря писательскому таланту автора, и одна из самых впечатляющих и полезных - благодаря его предпринимательскому гению.

Десять причин прочитать эту книгу:

1. Вы хотите узнать, как меньше чем за десять лет мы в Zappos прошли путь с нулевых продаж до торгового оборота в миллиард долларов.
2. Вы хотите узнать о том пути, который в итоге привёл меня в Zappos, и об уроках, которые я попутно получил.
3. Вы хотите узнать об ошибках, совершённых нами в Zappos на протяжении последних десяти лет, чтобы ваша компания смогла избежать некоторых из них.
4. Вы ищете правильное соотношение богатства, работы и счастья.
5. Вы хотите построить долгосрочный бизнес и прочный бренд.
6. Вы хотите укрепить корпоративную культуру, которая сделает ваших работников или коллег счастливее и увлечённее, что приведёт к повышению производительности.
7. Вы хотите улучшить свои навыки работы с клиентами, что сделает ваших клиентов счастливее и приведёт к увеличению прибылей.
8. Вы хотите построить нечто особенное.
9. Вы хотите найти вдохновение и счастье в работе и в жизни.
10. У вас закончились дрова для камина. Эта книга создана для того, чтобы зажигать огонь. (Здесь автор слукавил - рука на это не поднимется! - Прим. ред.)

Для кого эта книга

Для предпринимателей и менеджеров, задумывающихся о том, как сделать бизнес еще лучше.

«Фишка» книги

Восьмое место в списке бестселлеров Amazon.com! И первое - в разделе «Бизнес и инвестиции» в номинациях «Менеджмент», «Коммуникации» и «Обслуживание клиентов»!

Жанры О бизнесе популярно Зарубежная деловая литература
Темы руководителям организаций и предприятий предпринимательство стартапы

## Ссылки

* <https://youtu.be/1utbUXrj9Uc>
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)
