---
tags: [книга,книги]
---
# У них так принято. Маккаммон Росс

У них так принято Как правильно пожимать руку, вовремя затыкаться, работать с м\*даками и другие важные скиллы, которым вас никто никогда не учил

Забавная и очень полезная книга редактора Esquire, которая поможет вам чувствовать себя уверенно в профессиональной среде.

Десять лет назад, до того как он получил должность в журнале Esquire и начал вести колонку об этикете в Entrepreneur, Росс Маккаммон был редактором бортового журнала авиакомпании, смотрел на парковку в пригороде Далласа из окна своего офиса и ждал, когда же наступит конец рабочего дня. Все изменилось после звонка из Esquire. Спустя три недели после него Росс работал в Нью-Йорке и пытался понять, что же произошло.

Эта книга не только честный и остроумный рассказ Маккаммона о переходе из «аутсайдера» в авторитетного редактора крупного журнала, но и его ответы на те вопросы, которые интересуют всех новичков и молодых профессионалов и на которые так сложно где-то еще найти эти самые ответы:

- Как проходить собеседование?
- Как входить в комнату?
- Как провести первый день на новой работе?
- И как не наделать ошибок в первые недели?
- Что нельзя говорить в компании коллег и когда лучше промолчать?
- Что делать и чего не делать на вечеринках — и как произносить тосты?
- Как одеваться?
- Как общаться по электронной почте?
- Росс смотрит на офисную жизнь как на довольно абсурдный пейзаж, движимый эго и страхами и управляемый социальными нормами, о которых редко кто-либо говорит вслух.

Его смешные, поучительные и подчас самоуничижительные истории из жизни и полезные рекомендации помогут вам реализовать себя на рабочем месте и добиться успеха.

## Ссылки

- [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)
