---
tags: [книги]
---
# Уверенность в себе. Томас Чаморро-Премузик

О книге

«Все не так, как кажется!» – вслед за кэрролловской Алисой воскликнет читатель этой книги. И будет прав. Психолог и университетский преподаватель Томас Чаморро-Премузик предлагает свежий взгляд на старую проблему преодоления неуверенности в себе и своих силах. Автор убедительно разоблачает заносчивую самоуверенность, которую общество пытается навязать в качестве эталона, и последовательно истолковывает все сомнения своих менее уверенных в себе читателей в их пользу. А как иначе, если столь ценимая большинством высокая самооценка способна заметно испортить жизнь, загубить здоровье и заставить всех тебя ненавидеть? В реальности именно неуверенность позволяет признать наши несовершенства, а значит, подталкивает к переменам, улучшению жизни и повышению компетентности – и в конечном счете приводит нас к успеху. Как проделать этот путь с наименьшими потерями, вы и узнаете в этой книге.

Жанры
Зарубежная психология Саморазвитие, личностный рост

Темы
как достичь цели уверенность в себе самовоспитание

Отзывы

1.
Книга это диссертация замаскированная под книгу о самопомощи. Краткое содержание: помогает ли уверенность в себе при достижении цели или удержании на плаву в карьере, личной жизни и здоровье. Краткий ответ: нет.

Неуверенность порождает желание улучшения, улучшение делает вас более компетентным и приводит вас к новым границами. И цикл повторяется. Только улучшение компетентности приведет нас к успехам, что придаст уверенности. Самоуверенность оставляет нас на месте не давая нам сил и желания улучшать свою компетенцию. Максимум что мы можем сделать это изображать эту уверенность на людях, но понимать что она не всегда настоящая. Книжка содержит ссылки на разные исследования, что самоуверенность только мешает нам.

Так что поняв, что вам не хватает уверенности, начинайте улучшать себя и свои компетенции, чтобы ваше видение и желания сходились с реальностью.

2.
В настоящее время почти с каждой из сторон навязывается "позитивное мышление".

– Хочешь быть счастливым? Будь уверен в себе!

То есть, нельзя побыть в депрессии. Депрессия для неудачников! Верь что ты крут, верь что у тебя все получится… и все получится. А вот книга "Уверенность в себе" на удивление не об этом.

Томас пишет о том, что высокая уверенность в себе любимом привносит не мало усложнений в жизнь, просто уверенные в себе люди редко способны их увидеть. В его понимании истинная уверенность должна строится на компетенции. Успешные люди сначала успешны, и только потом уверенны в себе. Именно компетентность кормит их уверенность, не наоборот. Поэтому, в общем, нет смысла копировать модель поведения Наки Томпсона из Boardwalk Empires. Сначала разумнее стать ушлым казначеем приморского городка.

Книга хороша тем, что это не "блаблабла мой опыт показывает блаблабла верь мне блаблабла". В книге больше ссылок на исследования, чем страниц. Все что нужно, подтверждено результатами.

Изображать для других высокую уверенность, в общем-то, нормально. Так уж мы устроены, что уверенность у нас вызывает доверие. Но не стоит бороться с собой в этом плане, гораздо полезнее честно оценивать себя. Люди, которые считают себя крутыми собеседниками хай левела не редко лажают по крупному. Слишком переоценивают свои таланты. А большинство любит скромных виртуозов.

В книге расписано по четырем составляющим жизни, какие практические штуки предпринять заместо раздувания самооценки, чтобы прокачаться до высоких высот. Работоспособность предлагаемых действий, опять же, подкрепляется ссылками на результаты исследований.

Как минимум – интересный взгляд на тему.

## Ссылки

* https://youtu.be/HaqSnfdG4Rw
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)