---
tags: [мышление]
---
# Урок 5. Иррациональное мышление

*Предыдущий урок мы закончили на утверждении, что одной из самых серьезных преград на пути развития критического мышления является иррациональное мышление.*

Но что же это такое? Почему оно свойственно многим людям? Какое влияние оно оказывает на жизнь и деятельность человека? Как от него избавиться и нужно ли это делать? На эти и некоторые другие вопросы мы ответим в пятом уроке.

## Иррациональное и его характеристика

Если попытаться объяснить понятие «иррациональное» с позиции философии, то охарактеризовать его можно как определенное начало человеческой натуры, противоположное свойству рационально, т.е. разумно постигать этот мир. Иррациональное допускает, что существуют такие области мировоззрения, которые разум не в состоянии понять, но все же они приемлемы благодаря вере, чувствам, интуиции. Таким образом, иррациональное - это одна из характеристик особого характера действительности. На протяжении многих лет вопросы иррационального изучались такими известными философами, как Бергсон, Дельтой, Ницше, Шопенгауэр и многие другие.

Мыслить иррационально могут позволить себе, так скажем, «свободные» личности, не задумывающиеся о последствиях. Действовать так значит допускать, что действительность не всегда может быть понята с помощью научных методов. Исходя из воззрений сторонников иррационального мышления, реальность со всеми ее компонентами и производными, например, жизнью и психологическими процессами, неподвластна общепринятым законам.

Безусловно, такая позиция имеет место быть, но в случае с критическим мышлением она совершенно не подходит. Иррациональные люди стремятся познать законы бытия, нарушая все общепринятые законы, а люди рациональные, напротив, мыслят критически, не доверяя тому, что нельзя проверить, опираясь только на достоверные и подтвержденные факты. И, беря это в расчет, мы должны сказать, что даже в том случае, если иррациональное вам свойственно, при желании развивать умение мыслить критически вы хотя бы на время должны отбросить все, что может ему противоречить.

Что же именно отбрасывать? Давай постараемся уточнить этот момент, ведь иррациональные мысли могут быть разных типов.

## Типология иррациональных мыслей и их влияние

Иррациональные мысли - это мысли, мешающие объективному и адекватному восприятию окружающей действительности, а с позиции поведенческой психологии - даже служащие причиной появления [необоснованной тревоги](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F/).

Всего можно выделить три категории иррационального мышления и соответствующие им **типы мыслей:**

1. **Преувеличение.** Сюда относятся мысли типа: «Она заметила, что я был не уверен в себе», «Они точно подумали, что со мной что-то не так», «Он видит меня насквозь» и т.д.
2. **Сверхобобщение.** Сюда относятся мысли типа: «Если я струсил тогда, значит, струшу и сейчас», «Он со всеми так общается - и меня не обойдет стороной», «Этот экзамен не сдал никто - у меня нет шансов» и т.д.
3. **Чтение мыслей.** Сюда относятся мысли типа: «Она считает, что я злой и конфликтный», «Я знаю, что ты обо мне думаешь», «Он понял, что я плохо о нем подумал» и т.д.

Есть и другие типы подобных мыслей, но в той или иной степени они будут относиться к одной из категорий иррационального хода мыслей. Самая же большая их опасность в том, что они продуцируют запуск катастрофического мышления: человек с головой погружается в безосновательные волнения и панику, а его способность принимать решения и действовать полностью парализуется. Ни о каком критическом мышлении здесь не может быть и речи.

Злободневные наглядные примеры иррационального мышления вы можете найти в книгах, посвященных работе с ним. Вот **несколько вариантов:**

- [«Думай медленно… Решай быстро»](https://4brain.ru/blog/%D0%B4%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%B9-%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE-%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B0%D0%B9-%D0%B1%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE/) Канеман Даниэль
- [«Эмоциональный интеллект»](https://4brain.ru/books/emocionalnyj_intellekt.php) Гоулман Дэниел
- «Эмоциональная гибкость» Дэвид Сьюзен
- «Решение проблем по методикам спецслужб» Джонс Морган
- [«Триггеры. Формируй привычки - закаляй характер»](https://4brain.ru/blog/5-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B8-%D0%BA-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8E/) Голдсмит Маршалл и Рейтер Марк

Здесь же будет логично поговорить немного и о том, как влияет иррациональное мышление на то, что делает человек.

Как уже стало ясно, иррационально значит нелогично, ненаучно и без какой-либо критики. Иррациональные действия направлены на получение результата, однако сами поступки никак заранее не обдумываются и не оцениваются. Здесь нет осмысленных заблаговременно возможных вариантов развития хода событий, разрешения вопросов или решений задач.

>Все это, как правило, имеет самую прямую связь со спонтанным проявлением чувств и эмоциями, раздражающими или успокаивающими мысли. Иррациональные личности могут наблюдать проявления действительности вне пределов их логических объяснений, а также склонны верить неподтвержденным фактам просто потому, что они довлеют над другими.

Такие люди пренебрегают использованием так называемых жизненных инструкций, т.е. продуманных стратегий поведения и алгоритмов действий. Основой такого поведения в большинстве случаев служит вера человека в положительный исход, даже если он совершенно не понимает практические основы и причины успеха в случае его достижения. Чаще всего успех объясняется удачей или благосклонностью судьбы.

Но с практической и тем более с критической позиции позволить себе так себя вести может либо очень [духовный человек](https://4brain.ru/spirit/), либо ребенок. К тому же, размышляя или делая выводы, эффективно руководствоваться правилом сохранения энергии, и мыслить иррационально, просто опираясь на шаблоны и первую поступившую информацию, менее затратно с точки зрения расхода времени и сил. Но если основанные на воспитании или полученном опыте знания иррациональны, ничего хорошего из этого не выйдет.

Вот лишь небольшой перечень факторов, препятствующих эффективному мышлению и правильным действиям - **иррациональное мышление:**

- Спонтанно и безосновательно.
- Уводит человека в сторону от правильных мыслей.
- Может помешать человеку в процессе ежедневной деятельности.
- Снижает эффективность в профессиональной и других сферах.
- Часто активизируется тогда, когда это не нужно.
- Служит причиной раздражительности, депрессии и тревоги.
- Нарушает адаптацию к внешнему миру.
- Не отличается гибкостью.
- Служит причиной развития [перфекционизма](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%B8%D0%B7%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%BE%D1%82-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B0/).
- Продуцирует [страх публичных выступлений](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D0%BC-%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%85-%D0%B2%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/).
- Продуцирует страх общения с авторитетами и более осведомленными людьми.
- Снижает мотивацию к достижению новых результатов.
- Может погрузить человека в одиночество.
- Служит причиной проблем в личной, социальной и профессиональной жизни.
- Порождает зависимость от других людей и общественного мнения.
- Способствует развитию вредных привычек.

Поведенческая психология, да и банальный житейский опыт говорят о том, что чем скорее человек осознает иррациональность и нелогичность своих мыслей и действий, тем быстрее в его жизни начнут происходить благоприятные перемены: сократится количество негативных событий и ошибок, станет более крепкой психика и повысится устойчивость к стрессам, повысится личная продуктивность и эффективность, сформируется критический подход к обработке информации.

Мыслить иррационально для здравомыслящего человека неправильно. Но одолеть эту помеху на пути развития критического мышления можно только тогда, когда известны причины ее появления. И о них стоит поговорить детальнее.

## Причины иррационального мышления

Для начала стоит сказать о том, что зачастую поведенческие стереотипы закладываются еще в раннем детстве. Они необходимы, т.к. не просто экономят энергию и время на принятие решений, но и способствуют первоначальной адаптации к жизни и обществу, обеспечивая выживание индивида. Но по достижении взрослого возраста человек начинает сталкиваться со «сбоями», т.е. с проблемами иррационального мышления. Основными причинами тому служат **следующие:**

- Не все мыслительные схемы и механизмы, сформированные в детском возрасте, оказываются верны.
- Не все мыслительные схемы и механизмы, подходящие для ребенка, подходят для взрослого человека.

Иррационализм является нарушением мышления. Впоследствии это приводит к проблемам адаптации к окружающей действительности. Кроме того, в сознании человека формируются деструктивные базовые установки, **а именно:**

- Завышенная требовательность к себе (я должен то-то, я не должен того-то).
- Завышенные требования к окружающему миру (они должны то-то, они не должны того-то).
- Катастрофизация (если это случится - это конец, ужас, смерть, катастрофа, все пропало и т.д.)
- Низкая фрустрационная толерантность (я не смогу этого пережить, для меня это конец и т.п.)

Сложив все мысли, приведенные выше, на выходе мы получим нечто вроде: «Я ни в коем случае не должен запнуться во время своего выступления. Если я вдруг запнусь, они не должны поднимать меня на смех. Но если это случится - это означает конец для меня, я этого не переживу».

В действительности многообразие мыслей может быть намного шире, но если отбросить все лишнее, всегда можно увидеть стандартный механизм иррационального мышления, срабатывающий каждый раз в разных ситуациях в измененной форме. Кстати, подобная схема нередко служит причиной всевозможных [человеческих страхов](https://4brain.ru/blog/%D0%B3%D0%BE%D1%80%D1%8F%D1%87%D0%B0%D1%8F-%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%8F%D1%82%D0%BA%D0%B0-%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%B2/).

Любая проблема, любое явление или процесс, при столкновении с которым у человека возникает психологический дискомфорт, можно разобрать на элементы, чтобы найти основную иррациональную схему, вызывающую страх, тревогу, панику и прочие проявления и нарушающие взаимодействие с окружающим миром.

>Говоря простым языком, тот, кто не способен различать вымысел и правду, а также находить причинно-следственные связи, использует иррациональное мышление. Оно никогда не поможет предугадать события или просчитать результаты своих действий, отчего и возникают спонтанные поступки и ненужные переживания.

Но и рациональное и критическое мышление в какой-то мере включает в себя иррациональную, можно сказать духовную составляющую. К примеру, люди искусства, создавая уникальные произведения, часто противоречат логическим законам, хотя и действуют обдуманно. Однако иррациональное не должно владеть умом здравомыслящей личности, и с его проявлениями можно и нужно бороться.

## Как бороться с иррациональным мышлением?

Преодолеть иррационализм непросто, но при должном усердии и систематических тренировках это вполне возможно. Важно лишь знать, что делать. Способов же существует немало, и сейчас мы с ними вас познакомим.

### 1. Определение иррациональных мыслей

Определять иррациональные мысли сложно только на первом этапе. Часто они появляются в голове очень быстро и автоматически, берутся, словно из ниоткуда, и уловить их осознанно почти нереально. По этой причине задачу можно упростить: заведите себе блокнот, куда в течение дня и ежедневно вы будете записывать мысли, способные вызвать у вас негативные эмоции, тревогу и переживания. С практикой определять их появление станет легко, т.к. ваш мозг будет натренирован и адаптирован к этому.

### 2. Установление объективности мыслей

Когда вы спокойны, расслаблены и ничто вас не тревожит, задайте себе вопрос: «Насколько объективны мои мысли?». К примеру, кто-то сегодня не захотел с вами общаться, а вы сразу начали себе надумывать не бог весть что. Но посмотрите на ситуацию критически: быть может, он просто устал и был не в духе? А если вы при общении с кем-то проявили немного робости, на самом ли деле этот кто-то составит о вас негативное мнение?

Чтобы лучше осознавать необъективность своих мыслей, воспользуйтесь простым приемом: посмотрите на ситуацию с новой стороны. Т.е. если вы видите, что человек проявляет ту же робость, вы сразу думаете об этом человеке плохо? А если вы не хотите в данный момент с кем-то общаться, это означает, что он вам не нравится? Скорее всего, все обстоит совсем не так. Всегда оценивайте ситуацию с нескольких сторон, и жизнь станет намного проще и интереснее.

### 3. Подмена иррационального рациональным

Еще один метод - планомерная замена иррациональных мыслей рациональными, более объективными. Но ощутимого результата тут можно ждать лишь через некоторое время. На первых шагах может чувствоваться психологический дискомфорт, но его нужно смело преодолевать ежедневными тренировками. Постепенно [новая привычка закрепится](https://4brain.ru/blog/21-%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%88%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%8C-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%BA%D1%83/) и войдет в вашу зону комфорта.

Вот пример хороших мыслей, которыми можно подменить иррациональные: «Вполне возможно он не заметил моей робости», «Мне вообще могло показаться, что она не хочет общаться», «Да они, скорее всего, обо мне даже и не думали» и т.п.

Если обобщить три этих способа, можно сделать такой вывод: например, вам предстоит через несколько минут выйти на контакт с малознакомым человеком. Времени до встречи становится все меньше, а ваша тревога становится все сильнее. И как раз сейчас самое время спросить у себя, почему же вам страшно. Скорее всего, страх связан с тем, что ваш будущий собеседник может заметить какие-то особенности в вашем поведении: слегка неуверенный голос, небольшая дрожь рук и т.д., отчего у него сложится отрицательное представление о вас. Вот здесь-то и стоит применить **навыки критического мышления:**

- Мысли собеседника могут быть заняты чем-то другим в момент общения.
- Собеседник может не заметить особенностей вашего поведения.
- Даже если собеседник что-то заметит, он вряд ли будет это анализировать, и через несколько минут уже забудет о вас.

Вы и сами видите, что ничего страшного на самом деле нет. Злую шутку играет иррациональное мышление. Но при регулярном проведении подобной процедуры тревожные состояния постепенно начнут отступать и терять силу.

А вот еще несколько хороших приемов борьбы с иррациональным, которые предлагает нам поведенческая психология:

### 4. Не впадать в крайности

Оценивая какую-то ситуацию, старайтесь избегать крайностей вроде «это точно плохо», «только это - хорошо», «это конец», «так или никак вообще» и т.д. Преодолеть подобные мысли можно **несколькими путями:**

1. Исключить из своего лексикона слова, выражающие крайности, такие как «никогда» или «всегда». Перестаньте использовать эти термины в отношении себя, окружающих людей и мира, в котором живете.
2. Принять тот факт, что нет плохих или хороших людей, плохих или хороших ситуаций. В любом человеке и любой ситуации при желании можно найти плюсы и положительные стороны.
3. Отказаться от категоричного мышления. Иногда полезно принять себя вместе со своими недостатками и слабостями, чем убеждать себя и других в их отсутствии. Нередко это помогает оправдать свое поведение и мышление.

Помните, что крайности всегда идут только во вред.

### 5. Избегать катастрофичности в мыслях

Преувеличивая масштаб и значимость проблемы, вы делаете хуже самому себе. Говоря о чем-то неприятном, не стоит придавать «не очень хорошо» форму «кошмарно». Отношение к проблемам и неприятностям **легко изменить:**

- Задумайтесь над тем, что проблемная ситуация пусть и не хороша, но вовсе не ведет к неминуемой гибели и краху всех надежд.
- Попробуйте сравнить проблемную ситуацию с чем-то по-настоящему страшным, к примеру, со смертью кого-то из близких, или тем, что чувствуют бездомные или несправедливо заключенные люди.

Также можно попытаться самому **успокоить себя:**

- «На самом деле в этом нет ничего страшного, чтобы так переживать».
- «Да, неприятно, но на этом жизнь не заканчивается».
- «В любом случае все образуется».
- «От этого еще никто не умирал».

Такие вещи на самом деле работают. Проверьте на себе.

### 6. Размышлять объективно

Если вы замечаете, что вам свойственны преувеличения и иррационализм, и вы часто рисуете себе картины страшных последствий даже при незначительных проблемах, тренируйтесь **думать объективно:**

- Жизнь преподносит не только испытания, но и радостные события, и за черной полосой всегда последует белая.
- Даже если исход какой-то ситуации и может быть плохим, его вероятность крайне низка.
- Зачем переживать из-за того, что не случилось? Скорее всего, ничего плохо не произойдет, а тревога - лишь пустая трата энергии.

Моделируйте разные варианты развития событий, а затем прогнозируйте вероятность наступления каждого из них.

### 7. Психически расслабляться

Многих часто посещает мысль «я больше так не могу». Но это свойственно иррациональным и неуверенным в себе людям. Чтобы побороть иррациональные мысли, нужно [переформулировать свое убеждение](https://4brain.ru/blog/%D0%B0%D1%84%D1%84%D0%B8%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8/) и убедить себя в том, что, несмотря на сложности в текущий момент, через некоторое время вам станет легче и вы решите свои проблемы.

И, подытоживая этот раздел, осталось сказать только, что самым эффективным способом преодолеть иррационализм и негативные переживания является критический подход: ставьте под сомнение свои чувства и ощущения и анализируйте нелогичные и иррациональные мысли, лежащие в их основе.

Иррациональное мышление порождается желанием человека верить в свои фантазии. Это почти бессвязные рассуждения, не имеющие никаких логических обоснований и основанные на чувствах и предположениях. Рациональное и критическое мышление, напротив, состоит в том, что за основу размышлений и будущих действий берутся только обоснованные логикой и причинно-следственными связями факты и свидетельства. Польза и эффективность такого подхода очевидна и неоспорима, но вы все-таки скажем о ней несколько слов.

## Преимущества рационального мышления

Рациональное мышление помогает делать выводы и [принимать решения](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/), используя для этого логические цепочки. Желание мыслить критически и рационально способствует работе над своими недостатками. Когда в расчет берутся логические размышления, человек перестает совершать спонтанные поступки, а это минимизирует возникновение неприятных неожиданностей.

Когда мы мыслим рационально, мы начинаем видеть вещи такими, какие они есть, можем объяснить то, что раньше казалось необъяснимым, становимся более спокойными и находим наиболее короткие и эффективные пути достижения своих целей, получаем возможность фокусироваться на наиболее приоритетных в данный момент вещах.

Научиться рационально мыслить не составляет никакого труда. Все, что нужно - следовать небольшому ряду **простых правил и советов:**

1. Все размышления должны начинаться с поиска достоверной информации. Не всегда это бывает просто, но выстраивать логические цепочки, ведущие к правильным выводам и действиям, без проверенных данных невозможно.
2. Размышляя о чем-то, всегда брать в расчет то, что неверной может быть не только позиция другого человека, но и ваша собственная. Интересуйтесь у окружающих, что они думают о предмете ваших мыслей. Это позволит взглянуть на ситуацию с разных ракурсов.
3. Не берите за основу своих суждений о действиях и поведении окружающих лишь внешние проявления. Вы уверены, что человек не желает с вами общаться? На чем основывается такой вывод? На домыслах или логике? Догадки еще ничего не значат. Вы должны стремиться к выяснению правды. Когда хотите убедиться в чем-то, ищите подтверждающие это факты.
4. Никогда не додумывайте за человека и не принимайте за него решения, не пытайтесь прочитать его мысли. Одно из [правил эффективного общения](https://4brain.ru/blog/9-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB-%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8/) - внимательно слушать своего собеседника и воспринимать только то, что он говорит.
5. Если при общении с человеком у вас возникают сомнения в искренности его поступков и слов, просто задайте ему несколько прямых вопросов, выскажите беспокоящие вас мысли и попробуйте пообщаться доверительно.

Преимущества рационального мышления можно наглядно продемонстрировать на таком примере: вы пообщались с человеком и он озвучил вам свои недовольства и упреки, объяснил, что ваши взгляды и действия для него неприемлемы. Первое, что хочется сделать в ответ, - это отплатить той же монетой. Однако что будет в результате, кроме недопонимания, ссор и неприязни? Возможно, еще больше душевного дискомфорта и долгосрочный разрыв отношений.

Намного эффективнее будет постараться сохранить спокойствие, равновесие и собственное достоинство. И рациональное мышление предлагает в этом случае поступить гораздо проще: проанализировать свои действия и слова, вызвавшие критику и недовольство собеседника, и принять критическое мнение со стороны. Нужно приходить к компромиссу - искать взаимопонимания и согласия по вопросу, на который у вас имеются разные взгляды. Одновременно с этим следует дать понять другому человеку, что проблемные ситуации могут быть разрешены без унижений, скандалов и обид, и для вас это приемлемо.

Рациональный подход и развитие критического мышления будут способствовать тому, что вы вернете себе спокойствие и психологический комфорт. В любой ситуации, когда вы оказываетесь во власти иррациональных мыслей, вызванных эмоциями, усталостью, переутомлением или стрессами, как можно скорее прогоняйте их от себя.

Не важно, кто вы: химик, физик, математик, военный, бизнесмен, простой работник фирмы или студент, рациональное и критическое мышление может стать для вас эффективным средством для достижения целей, решения повседневных и профессиональных задач, улучшения общения с людьми и взаимодействия с окружающим миром, [самопознания](https://4brain.ru/samopoznanie.php) и развития своих способностей.

>Чтобы повысить свой иммунитет к иррациональным мыслям, мы рекомендуем вам вести здоровый образ жизни, больше отдыхать, правильно спать, [развивать мозг](https://4brain.ru/blog/%D1%88%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%B3%D0%B0/) и культивировать в себе хорошее настроение и позитивный настрой. И, конечно, читайте соответствующую литературу: Даниэль Канеман «Думай медленно, решай быстро», Кейт Станович «Рациональное мышление. Что не измеряют тесты способностей», Дайана Халперн «Психология критического мышления», Роберт Бертон «Разум VS Мозг. Разговор на разных языках» и другие книги.

## Уроки

- [Критическое мышление](Критическое%20мышление.md)
  - [Урок 1. Критическое мышление. Навыки, умения и компетенции](Урок%201.%20Критическое%20мышление.%20Навыки,%20умения%20и%20компетенции.md)
  - [Урок 2. Научный метод. Учиться и мыслить, как ученый](Урок%202.%20Научный%20метод.%20Учиться%20и%20мыслить,%20как%20ученый.md)
  - [Урок 3. Аргументация. Как рассуждать последовательно и логично](Урок%203.%20Аргументация.%20Как%20рассуждать%20последовательно%20и%20логично.md)
  - [Урок 4. Критическое мышление. Препятствия](Урок%204.%20Критическое%20мышление.%20Препятствия.md)
  - [Урок 6. Работа с информацией](Урок%206.%20Работа%20с%20информацией.md)

## Дополнительные материалы

### Программы

- [Психическая саморегуляция](https://4brain.ru/psyreg.php)
- [Когнитивистика](https://4brain.ru/cognit.php)
- [ТРИЗ на практике](https://4brain.ru/triz.php)
- [Самопознание](https://4brain.ru/samopoznanie.php)

### Статьи

- [Критическое мышление. Как ему научиться?](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/)
- [Развитие критического мышления (советы Дайаны Халперн)](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [Преимущества критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B8%D0%BC%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [5 упражнений для критического мышления](https://4brain.ru/blog/5-exercises-for-critical-thinking/)
- [Книги для развития критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8-%D0%BF%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%83-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E/)
- [Разбор теста на логическое и критическое мышление](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%BE%D1%80-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0/)
- [5 стратегий для развития критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-2/)
- [14 ключевых навыков для критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%B8-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [Критический анализ информации: быстро и просто](https://4brain.ru/blog/critical-analysis-of-information/)
- [Простые способы улучшения аналитических способностей](https://4brain.ru/blog/%D1%83%D0%BB-%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9/)
- [Критический анализ информации](https://4brain.ru/blog/critical-information-analysis/)
- [Критически важные вопросы](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8-%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B/)
- [Как избавиться от внутреннего критика](https://4brain.ru/blog/%D0%B8%D0%B7%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%BE%D1%82-%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/)
- [Как приглушить внутреннего критика](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D1%83%D1%88%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/)

## Ссылки

- [Источник](https://4brain.ru/critical/thinking.php)
