---
tags: [мышление, умение, навык, компетенция]
---
# Урок 1. Критическое мышление. Навыки, умения и компетенции

*В первом уроке курса по критическому мышлению мы поговорим о том, какими нужно обладать навыками и компетенциями для его успешного развития и использования в повседневной и профессиональной жизни.*

В частности мы с вами побеседуем о том, что такое критическое мышление, и рассмотрим навыки и свойства, составляющие его основу.

## Что такое критическое мышление

Многие люди сталкиваются с трудностями в логических и последовательных рассуждениях. Но очень важно понять, что навыки рассуждения, как и любые другие, можно и нужно в себе развивать. Изначально для этого стоит разобраться в том, что вообще такое критическое мышление, и начать применять на практике его приемы.

Если обратиться к книге Дайаны Халперн - американского психолога и специалиста в области психологии мышления, можно увидеть, что:

>Критическое мышление представляет собой целый комплекс основополагающих навыков, таких как способность давать оценки, делать заключения, интерпретировать и анализировать, наблюдать и т.д.

Кроме того, критическое мышление использует логику и базируется на ряде критериев интеллектуальности: ясности, правдоподобии, точности, глубине, значимости, кругозоре и справедливости. Составными частями, пусть и в меньшей степени, здесь являются еще и ценностные установки и творческое воображение.

Говоря несколько иначе и проще, критическое мышление можно охарактеризовать как познавательную активность, связанную с применением разума и интеллектуальных способностей. Когда человек мыслит критически, оценивает и анализирует полученные данные, он использует внимание, категоризацию, выбор, суждение и другие подобные мыслительные операции. Применение же критического мышления предъявляет человеку ряд требований.

## Критическое мышление: навыки, умения и компетенции

Рассматривая критическое мышление в качестве процесса обдумывания, мы увидим, что оно требует от человека наличия немалого количества навыков. К таковым **относятся:**

- Умение определять позицию другого человека, его аргументы и выводы.
- Умение оценивать свидетельства альтернативной позиции.
- Умение беспристрастно и объективно оценивать противоположные аргументы и свидетельства.
- Умение выявлять неверные и ложные противоположения, видеть подводные камни, читать между строк.
- Умение распознавать приемы, использующиеся для придания конкретной позиции большей. привлекательности по сравнению с другими, к примеру, всевозможные [способы убеждения](https://4brain.ru/blog/%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/) или ложную логику.
- Умение организованно размышлять и дополнять процесс обдумывания логикой и проницательностью.
- Умение определять достоверность и обоснованность выводов, руководствуясь разумными допущениями и твердыми свидетельствами.
- Умение обобщать информацию и объединять суждения о доказательствах для формирования собственного мнения.
- Умение представлять свою точку зрения в обоснованной, организованной и убедительной форме.

В 1987 году один из лучших американских педагогов Роберт Эннис также сумел определить способности и установки, связанные с критическим мышлением. Ими являются:

- Способность к скептическому рассмотрению вещей.
- Способность к рассуждениям.

Разговор о развитии критического мышления будет неполным, если мы не упомянем о скептицизме. С позиции критического мышления скептицизм предполагает то, что человек подвергает некоторому сомнению абсолютно все, с чем сталкивается. Это вовсе не значит, что он не верит всему, о чем слышит или что видит - он просто признает тот факт, что его взгляды могут измениться, если он получит какие-либо дополнительные сведения.

Критическое мышление предлагает применять сомнения и скептицизм конструктивно, оценивая всю имеющуюся информацию. Благодаря этому мы можем выдвигать более обоснованные и объективные суждения на тему того, что мы считаем продуктивным, правильным, верным и наоборот. Также это значительно повышает эффективность принимаемых нами решений.

Есть люди, кажущиеся боле доверчивыми по сравнению с остальными, а есть те, кто настроен более скептично. Причина кроется как в личных качествах, так и в жизненном опыте человека. Но критическое мышление не является ни врожденной особенностью, ни чертой характера - это конкретный метод, позволяющий интерпретировать события определенным образом. Скептики могут применять упорядоченный подход, а доверчивые люди - просто конструктивно подвергать все сомнению.

Что же касается рассуждений, то здесь в большей степени речь идет о рациональном мышлении. Рациональность предполагает использование причин для объяснения явлений, событий, фактов. И рассуждения, как правило, всегда начинаются именно от себя. Выглядит это **примерно так:**

1. Изначально человек находит причины: почему он верит во что-то или делает что-то (при этом он осознает, что именно это за причины).
2. Затем он критически оценивает свои действия и убеждения.
3. В итоге он может объяснить причины своих действий и убеждений окружающим.

На первый взгляд все это очень просто, ведь нам кажется, что мы знаем, почему и во что именно мы верим. Но в некоторых случаях нас начинают одолевать сомнения, вследствие чего собственные убеждения уже не кажутся такими истинными. В глаза начинает бросаться тот факт, что в действительности мы понятия не имеем о полноте информации, которой владеем, и начинаем думать: быть может, все, что мы слышим или видим - это лишь одна из вариаций?

Бывают также и случаи, когда у нас нет уверенности в том, правильно ли мы что-то объясняем и верно ли действуем. Поэтому необходимо прибегать к развитию наблюдательности и изучать основания своих собственных рассуждений, убеждений и действий, т.к. только они помогут нам провести какой бы то ни было критический анализ.

Но нельзя забывать и о том, что критическое мышление - это в основном критический анализ рассуждений окружающих. Чтобы его проводить, мы должны не только уметь находить основной аргумент другого человека, но и быть в состоянии анализировать и оценивать его детали.

Любое рассуждение, как собственное, так и чужое, состоит из анализа свидетельств и составленных на их основе выводов. Свидетельства поддерживают выводы. Вот, например, вы считаете, что сегодня прохладно. Вы говорите кому-то об этом, но он с вами не согласен, и интересуется, с чего вы это взяли. В доказательство вы можете привести показания термометра и свои собственные наблюдения за погодой на улице. В этом случае вашими свидетельствами станут лед на земле и столбик термометра на низком уровне.

А когда мы критически анализируем суждения других людей, мы можем и должны проводить **следующие мыслительные операции:**

- Определять рассуждения и сделанные на их основе выводы.
- Анализировать то, как собеседник выбирал, сочетал и упорядоченно располагал суждения (так мы определим ход рассуждения).
- Оценивать, в какой степени рассуждения подтверждают выводы.
- Оценивать обоснованность и доказательность рассуждений.
- Определять неточности в процессе рассуждений.

Рассуждения, подобные рассмотренному нами примеру с погодой, мы применяем буквально ежечасно в обычной жизни. Но на учебе или в работе нам необходимы несколько иные рассуждения - обладающие формальной структурой (к примеру, отчеты, [эссе](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%8D%D1%81%D1%81%D0%B5/), доклады). И для формирования таких рассуждений требуются дополнительные навыки, **а именно:**

- Навык выбора и структурирования рассуждений (нужен для подтверждения вывода).
- Навык последовательной аргументации.
- Навык применения логического порядка.
- Навык эффективного применения речевых средств (нужен для представления процесса рассуждений).

Каждый, кого интересует развитие критического мышления, должен уделять особое внимание развитию трех базовых компетенций, на которых основываются все остальные. **Среди этих компетенций:**

1. **Умение мыслить.** Критическое мышление - это способность к упорядочиванию, категоризации, выбору, дифференцированию, сравнению и противопоставлению (рекомендуем вам ознакомиться с интересным материалом на эту тему  [здесь](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%8B/)).
2. **Контроль эмоций.** Критическое мышление является беспристрастным процессом, но в любой момент могут возобладать эмоции. Это нормально, ведь нередко приходится делать выбор между разными позициями и точками зрения. Иногда могут выбить из колеи свидетельства, которые для нас неприемлемы, или неожиданные аргументы. В большинстве случаев эмоциональная нестабильность только ухудшает ситуацию, и умение контролировать свое эмоциональное состояние является полезным и эффективным навыком, т.к. оно позволяет спокойно привести логические доводы и убедить собеседника (советуем изучить наши материалы по управлению эмоциями - вы найдете их [здесь](https://4brain.ru/akterskoe-masterstvo/emotions.php) и [здесь](https://4brain.ru/emotion/upravlenie.php)).
3. **Исследования и знания.** Даже умея мыслить критически, не всегда можно отыскать хорошие и убедительные доказательства, не разбираясь в предмете. Критическое мышление - это еще и навык проведения собственных исследований. Помните, что способность находить данные по какому-либо вопросу облегчит вам жизнь, ведь вы будете в состоянии фиксировать важную информацию и приводить альтернативные доказательства, свидетельства и объяснения (в дополнение к этому обязательно почитайте нашу статью о [14 ключевых навыках для критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%B8-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/) - из нее вы почерпнете массу полезной информации, которая безусловно пригодится вам на практике).

Критическое мышление, помимо всего прочего, требует от человека наличия аккуратности и точности, а также неуемного стремления найти правильный ответ. А значит это **вот что:**

- Быть объективным, т.е. уметь поступиться своими личными предпочтениями, убеждениями и интересами в процессе беседы, чтобы лучше разобраться в теме и прийти к более точному результату.
- Рассматривать предмет с разных сторон, т.е. исследовать информацию с разных точек зрения.
- Повторять, т.е. несколько раз обсуждать один и тот же вопрос, чтобы учесть максимальное количество деталей..
- Быть внимательным к деталям, т.е. развивать наблюдательность и уделять время обнаружению даже самых мелких подробностей, способных привести к прояснению вопроса в целом.
- Определять тенденции и закономерности, т.е. анализировать, упорядочивать информацию и выявлять повторения и сходства.
- Рассматривать отдаленные перспективы и возможные результаты, т.е. иметь в виду, что представляющееся верным сейчас может попасть под сомнение через некоторое время.

А еще одной важнейшей компетенцией, способствующей развитию эффективного критического мышления, является не что иное, как самоанализ. Способность критически мыслить, как мы уже говорили, означает способность выносить точные суждения. На этот процесс воздействуют многие факторы, и знать о них следует непременно, т.к. получить без этого знания объективные сведения о происходящем очень и очень проблематично.

Эти факторы могут быть совершенно разными. Так, можно выделить убеждения, пристрастия, [привычки](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%BA%D0%B8/), предубеждения, стереотипы, склонности, предположения; все то, что приемлемо и нормально для нас, и все те понятия и личные качества, в которых мы никогда не сомневаемся.

Человек, умеющий мыслить критически, предельно восприимчив к своим слабым и сильным сторонам. Он способен размышлять и давать оценку своим интересам, знаниям, мотивации, уровню компетентности и т.д. Он не пренебрегает сомнениями в своих взглядах и проверкой подтверждающих их свидетельств.

>Для осознания своих недостатков всегда нужно мужество. Узнать о себе нечто новое (и не всегда приятное) может быть болезненно, т.к. большая часть людей склонна думать о себе лишь в положительном ключе. То же касается и собственной системы убеждений и ценностей - человек воспринимает то, во что он верит, как часть своей натуры, и сомнению это подвергается с трудом.

Не будет лишним заметить, что в результате критического мышления человек рискует оказаться по другую сторону баррикад, а значит, есть и риск разойтись во взглядах с родными, близкими, друзьями, коллегами. Отстаивание своей точки зрения - прерогатива смелых и мужественных людей, в особенности при вероятности ошибочности своей точки зрения.

Исходя из всего этого, умение проводить качественный и объективный самоанализ, наряду с прочими рассмотренными выше навыками и умениями, является одной из важнейших компетенций в ракурсе критического мышления. И в первую очередь нужно [формировать правильную самооценку](https://4brain.ru/blog/%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B8/) и трезво и беспристрастно относиться к своим недостаткам и отрицательным чертам, и по возможности, если уж не устранять их, то серьезно прорабатывать - делать так, чтобы они не мешали вам в анализе событий, явлений и фактов.

Критическое мышление, если оно развито правильно и в достаточной степени, предлагает человеку серьезные личностные преимущества по сравнению с другими людьми. Критически мыслящий человек может намного проще совершать правильный и обдуманный выбор, всегда и везде имеет свое собственное мнение и умеет его отстоять и обосновать, способен не просто слушать, но слышать окружающих людей. Такой человек может делать выводы, основываясь на анализе своего опыта и опыта других, никогда не делает выводов, опираясь на непроверенную информацию, гораздо [меньше подвержен манипуляциям](https://4brain.ru/peregovory/zhestkie.php) со стороны.

>Развивая вышеназванные навыки и компетенции, человек не просто учится критически мыслить, он научается взвешенно и четко оценивать последствия своих решений, грамотно формулировать задачи и способы их реализации, становится открытым для новой информации и более спокойным при столкновении с чем-либо неизвестным. И, что не менее важно, критически мыслящий человек умеет признавать свои ошибки и ошибочность своего мнения, и с уважением относится к мнению других людей, даже если оно идет вразрез с его собственным.

Польза критического мышления проявляется не только в личной жизни, но и в профессиональной сфере деятельности и учебе, воздействуя и на общение человека с окружающими, и на понимание вещей, и на личную эффективность, и на многие другие составляющие. И, беря во внимание важность этого вопроса, мы хотим предложить вам несколько рекомендаций по развитию критического мышления и его применению в учебе и работе (собственно, и в личной сфере данные советы тоже будут незаменимы).

## Критическое мышление в работе и учебе: рекомендации по развитию и применению

В этом разделе урока мы рассмотрим рекомендации на несколько разных тем, самым непосредственным образом касающихся практической стороны критического мышления. И первая из них по праву считается наиболее важной - она касается понимания.

### 1. Учитесь понимать

Критическое мышление - это превосходный инструмент для более глубокого понимания вещей, с которыми мы сталкиваемся. Например, на учебе это может быть некая дисциплина, ее основные теории и аргументы; в работе - сфера исследования, область деятельности и т.п. Довольно часто подобные объекты внимания обсуждаются на семинарах, презентациях, [мозговых штурмах](https://4brain.ru/blog/%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9-%D1%88%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BC/) и других мероприятиях, преследующих цель получить оценку и интерпретировать результаты.

Одним из лучших методов достижения понимания можно назвать самостоятельное выполнение или же повторение (воспроизведение) исследований. Но, как и следует полагать, в учебных заведениях и на работе (как, впрочем, и в повседневной жизни) у нас не всегда есть время изучить все, с чем мы сталкиваемся. Поэтому альтернативой глубокому пониманию, приходящему через время и достигающемуся через эксперименты и жизненный опыт, может стать использование критического анализа исследований и работ других людей.

Все, что требуется для осуществления этого способа - научиться критически анализировать сделанное другими людьми. Но для кого-то это вполне просто, а для кого-то - сложно, и он без сомнений, не проверяя и не анализируя, принимает на веру любые результаты. Обучение критическому мышлению предполагает простой выход из подобных ситуаций и применимый к любой области. Нужно лишь задать два вопроса: «Откуда я это узнал?» и «Почему я верю, что это так?».

Такой подход эффективен и для студента, и для менеджера, и для бизнесмена, и для любого обычного человека, безоговорочно доверяющего исследованиям, которые основаны на устаревших данных, ложных рассуждениях, недостоверной выборке и т.п. Многие данные, выпавшие из контекста и ставшие неактуальными, зачастую берутся в качестве истинных в течение десятилетий, но с текущим положением дел уже ничего общего не имеют, и это нужно учитывать (более подробно о работе с данными и источниками мы поговорим в шестом уроке).

### 2. Изучайте плюсы и минусы

Критика, в каком бы контексте мы ее не рассматривали (академическом, профессиональном, повседневном) означает проведение анализа и положительных и отрицательных сторон чего-либо. Необходимо научиться находить как недостатки, так и преимущества, а также убедительные аргументы в пользу того и другого. Только это даст возможность адекватно оценить, что эффективно, правильно и действенно, а что - нет.

Грамотная критическая оценка предоставляет человеку заключение, по какой именно причине нечто считается плохим или хорошим, почему это нечто не работает или, напротив, имеет успех. Помните, что банальное перечисление плюсов и минусов здесь не пройдет - все их нужно подвергнуть скрупулезному изучению.

### 3. Ничего не упускайте и стремитесь к всесторонности

Почти в каждой области человеческой деятельности необходимо стремиться к критической оценке всего увиденного, услышанного, прочтенного и т.д. И это актуально даже в случаях с общепризнанными научными теориями, проверенными фактами, неопровержимыми доказательствами. Именно это можно назвать профессиональным критическим мышлением.

Старайтесь подвергать сомнению и критической оценке абсолютно все: теории, факты, области исследований, мнения, данные, методологию, инструментарии и т.д. Но не забывайте и о том, что могут быть исключения. К примеру, практически все, что касается религии, никогда не подвергается сомнениям или обсуждениям. Это нетипично, но все же имеет место быть. Впрочем, есть люди, которые мыслят критически даже здесь.

### 4. Оценивайте рассуждения и действия, но не человека

Необходимо понять, что идеи, работы, теории и действия не должны отождествляться с людьми, которые с ними связаны. Критический анализ никогда не может быть свободен от личного внимания людей, ведь люди всегда принимают замечания, критику и похвалу за свои творения на свой счет.

Когда мыслите критически по отношению продукта деятельности кого-то из окружающих, стремитесь прибегать к тактичности и конструктивному подходу. Любые замечания, в особенности те, что могут быть неприятны адресату, должны быть представлены так, чтобы он понял и принял их.

### 5. Избегайте крайностей

Как в обыденной жизни, так и в учебе и на работе люди часто впадают в крайности и воспринимают все только как правильное и неправильное, хорошее и плохое, белое и черное. Но в большинстве ситуаций во всем, что касается профессиональной сферы, науки или образования, следует принимать вещи в качестве совокупности явлений или вероятностей.

К примеру, одной из задач высшего образования является научить человека задавать сложные вопросы, предполагающие сложный и развернутый ответ. Подобное можно найти и в большинстве специальностей.

Исходя из этого, помните, что ответить на многие вещи однозначно нельзя, как и оценить их как единственно хорошие или плохие. Чем больше мы изучаем что-либо, тем явнее становится тот факт, что дать однозначный ответ на вопрос очень трудно. Вспомните слова [древнегреческого философа Сократа](https://4brain.ru/blog/%D0%BC%D0%B0%D0%B9%D0%B5%D0%B2%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B8-%D0%B8-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B8-%D1%81%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B0/): «Я знаю только то, что ничего не знаю».

### 6. Работайте с сомнениями и двусмысленностью

Сегодня мы можем зайти в интернет и в течение считанных секунд получить ответ на любой заданный вопрос. Но в тех же научных дисциплинах встречаются вопросы (особенно в новых сферах), ответы на которые специалисты ищут годами и даже десятилетиями (да и гарантии получения ответов нет никакой). Так что если вы приверженец готовых ответов, с применением критического мышления у вас может возникнуть дискомфорт.

Одновременно с этим не следует полагать, что двусмысленные и неопределенные ответы - это нечто неприемлемое. К примеру, если вы пишите статьи для сайтов или журналов, вы просто обязаны искать проверенную информацию, основываясь на всех нюансах предмета, изученных подробно и детально. Точно так же и в учебе - если вы студент, вы должны учиться работать с данными, полученными учеными и специалистами, чтобы быть в состоянии аргументировать свои рассуждения.

В любой академической деятельности и работе (сюда же можно отнести профессиональные научные исследования, в том числе для сфер промышленности и бизнеса), будучи исследователем, вы должны **иметь в виду, что:**

- Точного ответа может и не быть.
- На поиски ответа могут уйти годы.
- Найденный ответ может прояснить лишь небольшой аспект всего вопроса.

В случае с обучением, если вы студент, критическое мышление **будет для вас означать:**

- Поиск наиболее точных и достоверных свидетельств по интересующему вопросу.
- Оценку качества свидетельств, способных доказать те или иные утверждения.
- Составление промежуточных выводов с основой на факты.
- Построение такой линии рассуждений, которая сможет провести слушателей, собеседников или читателей к выводам через доказательства.
- Поиск и выбор самых эффективных примеров.
- Использование точных фактов с целью иллюстрации доказательств.

Обучение критическому мышлению - процесс, конечно же, непростой. Несмотря на это, он очень увлекателен и интересен, особенно если вы не занимались этим раньше. На вашем пути будет множество любопытных открытий, ведь вы начнете замечать изменения в своем собственном мыслительном процессе, реакциях на поступающую к вам информацию, взаимодействии с людьми в повседневной жизни.

## Уроки

- [Критическое мышление](Критическое%20мышление.md)
  - [Урок 2. Научный метод. Учиться и мыслить, как ученый](Урок%202.%20Научный%20метод.%20Учиться%20и%20мыслить,%20как%20ученый.md)
  - [Урок 3. Аргументация. Как рассуждать последовательно и логично](Урок%203.%20Аргументация.%20Как%20рассуждать%20последовательно%20и%20логично.md)
  - [Урок 4. Критическое мышление. Препятствия](Урок%204.%20Критическое%20мышление.%20Препятствия.md)
  - [Урок 5. Иррациональное мышление](Урок%205.%20Иррациональное%20мышление.md)
  - [Урок 6. Работа с информацией](Урок%206.%20Работа%20с%20информацией.md)

## Дополнительные материалы

### Программы

- [Психическая саморегуляция](https://4brain.ru/psyreg.php)
- [Когнитивистика](https://4brain.ru/cognit.php)
- [ТРИЗ на практике](https://4brain.ru/triz.php)
- [Самопознание](https://4brain.ru/samopoznanie.php)

### Статьи

- [Критическое мышление. Как ему научиться?](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/)
- [Развитие критического мышления (советы Дайаны Халперн)](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [Преимущества критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B8%D0%BC%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [5 упражнений для критического мышления](https://4brain.ru/blog/5-exercises-for-critical-thinking/)
- [Книги для развития критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8-%D0%BF%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%83-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E/)
- [Разбор теста на логическое и критическое мышление](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%BE%D1%80-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0/)
- [5 стратегий для развития критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-2/)
- [14 ключевых навыков для критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%B8-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [Критический анализ информации: быстро и просто](https://4brain.ru/blog/critical-analysis-of-information/)
- [Простые способы улучшения аналитических способностей](https://4brain.ru/blog/%D1%83%D0%BB-%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9/)
- [Критический анализ информации](https://4brain.ru/blog/critical-information-analysis/)
- [Критически важные вопросы](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8-%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B/)
- [Как избавиться от внутреннего критика](https://4brain.ru/blog/%D0%B8%D0%B7%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%BE%D1%82-%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/)
- [Как приглушить внутреннего критика](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D1%83%D1%88%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/)

## Ссылки

- [Источник](https://4brain.ru/critical/navyk.php)
