---
tags: [мышление, образование]
---
# Урок 4. Критическое мышление. Препятствия

*Как и большинство навыков, критическое мышление может развить любой человек. Но вот сделать это легко под силу далеко не каждому. Нередко на пути возникают всевозможные барьеры и препятствия, затрудняющие процесс. Однако это не должно вас останавливать, ведь все они могут быть преодолены.*

Итак, что же может вам помешать?

## Переоценка своей способности рассуждать

Большая часть людей считает себя рациональными людьми и не сомневается в правильности и истинности своей системы убеждений, иначе бы они просто не верили в то, во что верят. Люди уверены, что у них есть знания и веские причины действовать определенным образом.

Но, несмотря на то, что такое положение дел касается многих из нас, ведем мы себя зачастую совершенно иначе, т.к. почти всегда [думаем автоматически](https://4brain.ru/blog/%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B2%D1%91%D1%80%D1%82%D1%8B%D0%B9-%D0%BF%D1%83%D1%82%D1%8C-%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B0/). Это вполне нормально, ведь такой способ лучше всего подходит для повседневной жизни - надевая перчатки или беря в руку расческу, мы не должны сомневаться в том, что она безопасна.

Однако, размышляя так, можно сформировать у себя [плохие привычки](https://4brain.ru/blog/%D0%BD%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%BA%D0%B8/) касаемо мыслей и действий. Каждый, кто идет по пути наименьшего сопротивления, будет уверен в своей правоте. Но, одерживая верх в спорах, можно запросто переоценить свою способность рассуждать.

>Умение выходить победителем в споре еще вовсе не гарантирует умения оперировать самыми лучшими доказательствами. Спор может быть выигран из-за того, что собеседник не смог распознать неубедительные доводы или попросту решил избежать конфронтации.

Не стоит переоценивать себя: отсутствие логики, неточность и неопределенность только мешают развитию критического мышления и способностей, позволяющих профессионально и грамотно общаться, работать и обучаться.

## Нежелание давать критическую оценку

Волнение в ситуациях, когда нужно смотреть на вещи критически, вполне естественно. Но поддаваться ему не нужно. Например, во множестве англоязычных учебных заведений критика служит частью учебного процесса, являясь повседневным упражнением. Здесь просто нужно понять, что адаптироваться к критическому мышлению можно только с течением времени.

## Неверная оценка критики

Кто-то может полагать, что критика - это негативная реакция, и при ее анализе в расчет берутся только негативные стороны. Но в действительности критика представляет собой определение еще и положительных аспектов, а также эффективных и неэффективных доводов.

Люди в большинстве своем не приветствуют критику, ведь, по сути, - это процесс с негативной окраской. Точно так же многие и сами стараются не критиковать, т.к. опасаются создать для себя репутацию не очень приятного человека.

Результатом становится избегание любого рода комментариев, которые адресат может воспринять в качестве негативных, и озвучивают лишь позитивные. Но этот путь не ведет к улучшениям и является непродуктивным. [Только конструктивная критика](https://4brain.ru/blog/%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0-%D1%81-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B9/) может привести к прогрессу, улучшениям и решению проблем.

## Отсутствие практики, стратегий и методов

Даже развивая критическое мышление, многие люди не понимают, что конкретно нужно для этого делать. Те же навыки, которые вы с успехом использовали в школе или общении с друзьями, могут не подойти для профессиональной сферы или обучения в вузе. Но, как уже и было сказано, научиться можно всему, нужно лишь совершать действия, а полезная информация будет приходить по мере изучения теории.

## Воздействие эмоций

Одну из важнейших ролей в развитии критического мышления играет самоконтроль. Мыслить критически значит признавать существование более чем одной точки зрения на проблему. Применительно к сферам работы и обучения использование теории на практике способно вызвать противоречия у человека, если знания пойдут вразрез с его фундаментальными убеждениями. И принять это может быть очень непросто.

Чаще всего это происходит, когда образованный человек или какое-то научное изыскание ставит под сомнение то, что все считают «здравым смыслом». И когда человек обеспокоен тем, чем интересуется, эмоции в ряде случаев могут придать его мыслям верное направление, но чаще всего они отрицательно сказываются на способности мыслить ясно и четко.

>Эмоциональный компонент способен как придать фактам и доказательствам силу, так и совершенно лишить их ее. В частности это случается, когда во главе угла стоят эмоциональные доводы, способные убедить собеседника.

Критическое мышление требует от человека отбросить все, во что он верит и что считает важным. Можно смело заявить, что мыслить критически - это как можно тщательнее подбирать сведения, поддерживающие доводы и утверждения, не придавая им эмоциональной окраски. Только так можно обоснованно аргументировать свою позицию.

## Невнимание к деталям и отсутствие сосредоточенности

Как вы уже знаете, критическое мышление подразумевает точность и аккуратность, а это напрямую связано со вниманием к деталям. Если ваше представление о теме разговора, проблеме или предмете слишком общее, то и суждения будут поверхностными, а критика будет неэффективной. Мыслить критически значит сосредотачиваться на проблеме, не распыляясь на отступления, пусть даже они очень любопытны. Здесь же заметим, что при оценке аргумента нужно помнить, что он может быть объективным и правильным, даже если ваше мнение совершенно другое.

## Неверное понимание

Развитие критического мышления требует и развития способности понимать и разбираться в сути вещей. Но некоторые люди предпочитают слепое доверие фактам и готовым ответам, пренебрегая развитием навыков самостоятельного составления суждений и получения информации.

Безусловно, грамотный подход требует усилий и времени, но если бы критически мыслить было просто, никто так и не научился бы использовать этот навык в жизни, работе и обучении. Прилагая усилия, вы [тренируете мозг](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%B3%D0%B0-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/), делая его более гибким и сильным.

## Конформизм и пропаганда

Желание быть похожим на других служит одним из самых серьезных барьеров на пути развития критического мышления. Люди часто опасаются высказывать идеи и мнения, отличные от общепринятых, боясь показаться глупыми или смешными. Сюда же можно отнести и ценности, прививаемые обществу культурой, политикой, шоу-бизнесом, средствами массовой информации.

Но мыслить критически - это мыслить независимо, не подстраиваясь под кого-то, не ориентируясь на то, что подумают другие. Общественное мнение - вещь очень переменчивая, и чтобы пойти против него нужно быть большим смельчаком. Но в этом-то и состоит ваша задача - научиться мыслить нешаблонно, как бы абстрагируясь от того, что навязывает социум, доверяя только тому, что проверено лично вами на опыте.

## Цензура

Цензура выступает логическим продолжением предыдущего пункта. Но если до этого речь шла о воздействии извне, то тут нужно придавать значение тому, что внутри. Конечно, и пойдя наперекор внешней цензуре, можно прийти к отрицательным последствиям, но именно с внутренними границами бороться сложнее всего.

Ограничивающие внутренние установки и убеждения приводят к страху своих же собственных идей, пассивной реакции на окружающую действительность, невозможности критически оценивать поступающие данные, отсутствию творческого подхода при решении возникающих проблем.

## Мгновенный результат

Нередко мыслить критически мешает банальное желание достичь результата немедленно - прямо сейчас. Из-за слишком высокой мотивации люди часто принимают неадекватные и необдуманные решения, стремясь как можно скорее найти выход или осуществить задуманное. И такой подход неэффективен, т.к. вынуждает опираться на непроверенную и неподтвержденную информацию.

Лучшим выходом из этой ситуации будет сохранение спокойствия, рациональность, понимание того, что спешка ни к чему хорошему не приведет. Критическое мышление будет эффективным только тогда, когда вы сформируете в себе привычку взвешивать факты, рассматривать их под разными углами, экспериментировать. И, как вы и сами понимаете, действовать «на скорую руку» при таком подходе недопустимо.

## Когнитивные искажения

Уже давно известно, что человеческое восприятие связано с его мышлением и суждениями, которые он выносит на тему какого-либо явления, факта или события. Но мышление далеко не всегда является отражением действительности, и в нем можно отследить разные отклонения и ошибки, в том числе и систематические.

Когнитивные искажения могут быть следствием влияния общества, эмоциональных и моральных факторов, ограниченных возможностей мозга, нарушений в обработке данных, ментального шума. Но эти искажения можно контролировать и корректировать при помощи специальных методик.

>Если вы столкнулись с когнитивными искажениями, лучше всего обратиться к психологу, чтобы он помог решить эту проблему. Если же вам просто стало интересно побольше узнать о данном явлении, сделать это вы можете [здесь](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/?E%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B0-2).

Далее мы бы хотели продолжить разговор о барьерах на пути развития критического мышления идеями американских исследователей Артура Холла и Перси Хилла, проанализировавших его специфические особенности и пришедших к интересным выводам.

## Преграды на пути критического мышления: мнение специалистов

Психологи Артур Холл и Перси Хилл пришли к заключению, что наибольшие затруднения на стадии освоения критического мышления вызывают барьеры именно психологического характера. Так, ученые выделяют страх выражения собственных умозаключений, нежелание и неспособность критически оценивать информацию, пассивное реагирование на поступающие данные и ригидность - неумение поставить и разрешить проблемный вопрос.

Холл говорит о том, что препятствия, мешающие развитию критического (а также творческого) мышления могут продуцироваться окружением человека и его собственным характером. Под внутренними психологическими преградами **Холл подразумевает:**

- **Преграды перцептивного характера,** т.е. неадекватное восприятие, проявляющееся в том, что человек либо не воспринимает то, что есть, либо воспринимает то, чего нет. Это создает мыслительные барьеры.
- **Преграды интеллектуального характера.** Здесь можно выделить чересчур энергичную и быструю критику собственных идей, недостаточное ограничение задач или же их чрезмерное сужение. Сюда же относится нелогичность суждений, банальное незнание предмета, ошибки и отсутствие нужных интеллектуальных способностей.
- **Преграды эмоционального характера.** Они выражаются в страхе озвучить свое мнение (окружающие могут засмеять и т.п.), [неуверенности в себе](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%83%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%B2-%D1%81%D0%B5%D0%B1%D0%B5/), гипертрофированном желании достичь успеха, самолюбовании (завышении своих критических способностей), внутриличностных конфликтах.

Помимо предложенных внутренних препятствий, которые находятся в самой личности, Холл обнаруживает и препятствия, исходящие от внешнего мира и окружения человека. Внешние **барьеры подразделяются Артуром Холлом на:**

- **Барьеры физического окружения,** такие как воздействие климатических условий, качество и количество пищи, комфорт, дискомфорт и т.д.
- **Барьеры социального окружения,** обусловленные социальными условиями и ситуациями как свойством конкретного оклада общества и государства (социум сильнейшим образом влияет на развитие человека и все сферы его жизни).

Перси Хилл в свою очередь разграничивает преграды на пути развития критического мышления на психологические и органические. Вместе с этим он говорит, что они могут перекрывать друг друга. В своей категоризации Хилл отмечает **следующие помехи:**

- **Отсутствие гибкости.** Человек не в состоянии изменить свои убеждения. При столкновении с какими-либо объектами или явлениями в его сознании формируются искаженные представления касаемо их характеристик и свойств.
- **Действие привычек.** В поведении и мышлении человека превалируют прежние стратегии и шаблоны, приемы и методы обработки информации и решения задач.
- **Узкопрактичный подход.** Имеется в виду то, что объективный всесторонний анализ проблемы заменяется резким переходом к фактам. Это служит причиной необдуманных выводов и преждевременного упора на детали.
- **Чрезмерная специализация.** Специализация человека способна так ограничить его кругозор, что его познания и восприятие реальной действительности будет поверхностным. В результате возникают проблемы с поиском идей и решений.
- **Сила авторитета.** Часто бывает так, что человек чуть ли не фанатично доверяет всему, что говорит ему некое авторитетное лицо. Это не дает ему никакой возможности сформировать те качества, которых требует критическое мышление.
- **Страх критики.** Критическое мнение извне, как мы и сказали ранее, воспринимается в большей степени с негативной стороны. Люди не любят, когда кто-то оценивает их и дает характеристику их действиям или суждениям. Вследствие этого собственное мнение человека (даже объективное) остается лишь не имеющей силы идеей в его голове.

Несложно прийти к выводу, что практически все рассмотренные нами преграды имеют между собой психологическую основу. Таким образом, все вышеизложенное можно привести к единому знаменателю - основной и оказывающей наибольшее влияние преградой служит психолого-познавательный барьер. Ниже мы более подробно поговорим о нем, а также дадим несколько рекомендаций по его преодолению.

## Психолого-познавательный барьер и его преодоление

Термин «психологический барьер» начал широко употребляться в психологии, в частности в отечественной, при анализе разных типов мыслительной, творческой и познавательной деятельности. В результате исследований оказалось, что всем открытиям предшествует некий познавательный барьер.

Когда человек занят какой-то деятельностью, для него проблематично отказаться от обыденной системы представлений и рассмотреть какое-то явление с критической позиции, тем самым сделав его частью новой системы знаний. Такое препятствие в некоторых задачах связано с определенной завуалированностью одних сведений и привнесением других. Советский философ Бонифатий Михайлович Кедров дал высокой степени завуалированности название познавательно-психологического барьера. По его словам, через этот барьер проходят все научные открытия.

В процессе разработки модели познавательно-психологического механизма научных открытий Кедров первым акцентировал внимание на созидательной и развивающей силе барьеров вообще. Он также отметил, что критически мыслящие люди и авторы научных открытий постоянно сталкиваются с познавательно-психологическим барьером.

>На первой стадии возникновения и воздействия этот барьер имеет позитивную окраску, т.к. способствует максимальному исчерпанию потенциала конкретной познавательной ступени и не дает поспешно переходить на следующую ступень. Если же перейти на новую ступень познания слишком быстро и без подготовки, полноценное освоение изучаемого предмета, процесса или явления не будет достигнуто.

Действие психолого-познавательного барьера ученый сравнивает с движением по рельсам или по строго проложенному пути. Мысль человека движется по привычному «маршруту», и он автоматически осуществляет алгоритмы, которые заложены в нем прошлым опытом, образованием и воспитанием.

Привычные мысли и действия в знакомых ситуациях дают возможность избежать лишних усилий на решение решенных ранее задач. Но такой «ограничивающий» барьер, возникая сам по себе, продолжает действовать и после выполнения своей позитивной роли, к примеру, в ситуациях, когда требуется мыслить критически, искать новые подходы и пересматривать свою точку зрения.

Когда возможности одной познавательной ступени уже исчерпаны, психолого-познавательный барьер не дает мышлению перейти к следующей ступени. И чтобы осуществить этот переход, нужно этот барьер преодолеть - мышление должно перестроиться с одних рельс на другие.

Проводя анализ хода мыслей человека, мыслящего критически, разрабатывающего новую теорию или делающего научное открытие, Кедров сделал вывод, что смысл научного подхода - это восхождение от фиксирования единичных фактов к определению их особенностей и разделении на разные категории, а дальше - от характеристик различных групп к всеобщности.

Познавательно-психологический барьер мешает человеку мыслить критически и научно как на высших уровнях интеллектуальной деятельности, так и на более низких. В последнем случае мозговые процессы можно рассматривать в качестве моделей для более сложных процессов, например, совершения научных открытий или научной творческой деятельности. Умозаключения Бонифатия Михайловича Кедрова впоследствии были развиты и другими исследователями, такими как А. В. Антонов, А.Ф. Эсаулов, В. В. Мухортов и другие.

Советский и российский кибернетик Александр Владимирович Антонов, изучая особенности изобретательской деятельности, где критическое мышление требуется в огромной степени, нашел в нем комплекс психологических помех. По его словам, изобретатель часто встает перед необходимостью борьбы с барьером неверия в свои силы и свой потенциал к решению задач. Такой барьер включает в себя **несколько составляющих:**

1. Боязнь мнения авторитетов.
2. «Принципы невозможности» и разные запреты, укоренившиеся в обществе.
3. Переоценка объективной сложности задач (барьер гиперсложности).

Советский психолог Василий Васильевич Мухортов также изучал природу и особенности психологических барьеров в области изобретательства. По его мнению, чтобы успешно их преодолеть, необходимо обладать достаточно высоким уровнем развития мышления и сенситивности к второстепенным образованиям. Здесь психологический барьер рассматривается в качестве [отрицательного влияния прошлого опыта](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BA-%D0%BD%D0%B5%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BC/), которое мешает понять и правильно оценить факты, ситуации, закономерности и явления, а также затрудняет выбор способов действий и стратегий поведения.

Исследователь психологии решения задач Анатолий Федорович Эсаулов рассматривает психологические барьеры как некую инертность знаний, являющуюся результатом их фиксированности и стереотипности. Преодоление барьера в этом случае достигается посредством волевого усилия как мыслительного и эмоционального процесса.

Термин «психологический барьер» часто встречается в психологических изысканиях на тему критического мышления, трудностей обучения и [достижения целей](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%86%D0%B5%D0%BB%D0%B8/). Советский и российский психолог и педагог Василий Васильевич Давыдов рекомендует прорабатывать этот барьер через решение нестандартных задач и мышления по пути от абстракций к конкретике.

Помимо прочего, о психологических препятствиях в развитии критического, научного и творческого мышления пишут в своих работах А. М. Матюшкин, В. Г. Казанская и Р. М. Грановская.

Доктор психологических наук Валентина Георгиевна Казанская, говоря об особенностях решения логических задач, понимает под термином «психологический барьер» любые ситуации несоответствия имеющегося у человека опыта и новых условий, в которых он оказался. По ее словам, преодолеть препятствие можно, осознав неадекватность сложившихся мыслительных действий.

>А по мнению академика Российской академии образования Алексея Михайловича Матюшкина, психологический барьер можно сравнить с пределом мышления, т.е. с минимальной и максимальной степенью новизны неизвестного. Основой этих показателей служит достигнутый уровень знаний, соответствующий когнитивным возможностям человека.

Главная психологическая характеристика степени новизны - это связь достигнутого и требуемого обобщения. Границы мышления указывают на мыслительный и когнитивный потенциал личности, характеризуют степень развития его интеллектуальных способностей. Согласно Матюшкину, психологические барьеры - это следствие прошлого опыта человека. Их причина кроется в том, что привычные методы действий не соответствуют новым ситуациям и требованиям.

Говоря о возможностях развития и измерения способностей к творческому, критическому и научному мышлению, известный психолог Рада Михайловна Грановская отмечает, что отрицание разной меры творчества приводит к формированию неправильного впечатления о том, что изменить и развить требуемые навыки невозможно. Если человек не осознает этапы развития своего мышления, это будет мешать ему применять новые стратегии и приемы. Для нейтрализации помех на пути критического мышления нужно осознать ограниченность штампов и перестать ими пользоваться, а также перестать зависеть от мнения авторитетов.

Грановская приводит также и несколько эффективных практических способов преодоления любых преград на пути **развития критического, творческого и научного мышления:**

1. Перед решением любой задачи нужно проанализировать все гипотезы и факты, вне зависимости от их предполагаемой истинности и продуктивности. Лишь после анализа следует сфокусироваться на отдельных данных, имеющих к рассматриваемой проблеме самое близкое отношение.
2. Систематически и целенаправленно видоизменять условия задач.
3. Оперировать понятиями разных уровней, чтобы иметь возможность переходить от частного к общему и обратно, а также избегать привычных путей решения задач.
4. При возможности пользоваться подсказками и дополнительными источниками информации.

Проблема влияния психологических барьеров на развитие мышления, в том числе и критического, освещается огромным количеством научных трудов и публикаций. Эти барьеры, если их не прорабатывать и не устранять, могут стать одним из самых серьезных факторов, отрицательно сказывающихся на работе как одного человека, так и целых групп людей. Если же барьеры будут разрушены, результатом станет высокая мыслительная активность и эффективность. Первым же шагом на пути к устранению препятствий станет критическая оценка самого себя и своего собственного потенциала. Только тогда можно увидеть объективную картину и понять, над чем стоит работать.

А чтобы сделать это вам было проще, предлагаем пройти совсем небольшой тест на оценку текущей ситуации. Ниже указаны основные барьеры в развитии критического мышления - вам нужно просто ознакомиться с ними и отметить те, которые могут помешать вам научиться мыслить критически или уже мешают.

**Барьеры:**

- Неверная интерпретация информации.
- Эмоциональные факторы.
- Боязнь авторитетов.
- Нежелание критиковать других людей.
- Отсутствие опыта.
- Отсутствие стратегий и методов.
- Неполное понимание сути критического мышления.
- Невнимание к деталям и недостаточная сосредоточенность на их поиске.
- Цензура и социальные нормы.
- Переоценка своих собственных способностей.

Теперь вам остается всего лишь подумать о том, как можно преодолеть актуальные в вашем случае барьеры в ближайшее время (например, в течение 2-3 месяцев). Мы советуем использовать предлагаемые специалистами рекомендации, описанные выше, а также проявить смекалку и найти дополнительные способы.

Изучая этот урок, вы могли заметить, что, говоря о барьерах в развитии критического мышления, мы ни разу не сказали об одном из самых серьезных препятствий - иррациональном мышлении. Уверяем вас, что о нем мы ни в коем случае не забыли, просто эта тема настолько объемна, что мы решили посвятить ей отдельный урок.

## Уроки

- [Критическое мышление](Критическое%20мышление.md)
  - [Урок 1. Критическое мышление. Навыки, умения и компетенции](Урок%201.%20Критическое%20мышление.%20Навыки,%20умения%20и%20компетенции.md)
  - [Урок 2. Научный метод. Учиться и мыслить, как ученый](Урок%202.%20Научный%20метод.%20Учиться%20и%20мыслить,%20как%20ученый.md)
  - [Урок 3. Аргументация. Как рассуждать последовательно и логично](Урок%203.%20Аргументация.%20Как%20рассуждать%20последовательно%20и%20логично.md)
  - [Урок 5. Иррациональное мышление](Урок%205.%20Иррациональное%20мышление.md)
  - [Урок 6. Работа с информацией](Урок%206.%20Работа%20с%20информацией.md)

## Дополнительные материалы

### Программы

- [Психическая саморегуляция](https://4brain.ru/psyreg.php)
- [Когнитивистика](https://4brain.ru/cognit.php)
- [ТРИЗ на практике](https://4brain.ru/triz.php)
- [Самопознание](https://4brain.ru/samopoznanie.php)

### Статьи

- [Критическое мышление. Как ему научиться?](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/)
- [Развитие критического мышления (советы Дайаны Халперн)](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [Преимущества критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B8%D0%BC%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [5 упражнений для критического мышления](https://4brain.ru/blog/5-exercises-for-critical-thinking/)
- [Книги для развития критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8-%D0%BF%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%83-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E/)
- [Разбор теста на логическое и критическое мышление](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%BE%D1%80-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0/)
- [5 стратегий для развития критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-2/)
- [14 ключевых навыков для критического мышления](https://4brain.ru/blog/%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%B8-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/)
- [Критический анализ информации: быстро и просто](https://4brain.ru/blog/critical-analysis-of-information/)
- [Простые способы улучшения аналитических способностей](https://4brain.ru/blog/%D1%83%D0%BB-%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9/)
- [Критический анализ информации](https://4brain.ru/blog/critical-information-analysis/)
- [Критически важные вопросы](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8-%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B/)
- [Как избавиться от внутреннего критика](https://4brain.ru/blog/%D0%B8%D0%B7%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%BE%D1%82-%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/)
- [Как приглушить внутреннего критика](https://4brain.ru/blog/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D1%83%D1%88%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/)

## Ссылки

- [Источник](https://4brain.ru/critical/prep.php)
