---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Формализация

Наименование:

Формализация.

Определение:

Формализация — это совокупность познавательных операций, обеспечивающая отвлечение от значения понятий и смысла выражений формализованной теории с целью исследования её логических особенностей, дедуктивных и выразительных возможностей.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts)

Дискурс:

[Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892) [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)

Связанные концепты:

[Язык формализованный](https://gtmarket.ru/concepts/6936)

Текст статьи: © Е. А. Сидоренко. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Формализация_ — это совокупность _познавательных операций_, обеспечивающая _отвлечение_ от значения понятий и смысла выражений _формализованной теории_ с целью исследования её логических особенностей, дедуктивных и выразительных возможностей. В символической логике и математике, где формализация наиболее развита, под ней понимают _реконструкцию_ содержательной научной теории в виде _формализованного языка_ — искусственной знаковой системы (см. [Язык формализованный](https://gtmarket.ru/concepts/6936)), предназначенной для представления некоторой _научной теории_ (см. [Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)) в процессе _научного поиска_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860), [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)).

Формализация подразумевает, что формализуемое знание должно представлять собой каким-то образом фиксированную совокупность утверждений и взаимосвязей между положениями теории, осуществляемое [чаще всего] с помощью аксиоматического метода. Она предполагает, что выявлены и чётко сформулированы все те логические средства, которые используются при выводе из исходных положений теории других её утверждений. Если же, наряду с аксиоматизацией и точным установлением логических средств, понятия и выражения научной теории заменяются некоторыми символическими обозначениями, она превращается в формальную систему.

Формализованная теория может рассматриваться как система объектов определённого рода (символов), с которыми можно обращаться, как с конкретными физическими объектами, а развёртывание теории свести к манипулированию этими объектами в соответствии с некоторой совокупностью правил, принимающих во внимание только вид и порядок символов. Это позволяет абстрагироваться от того познавательного содержания, которое выражается научной теорией, подвергшейся формализации. Различают два типа формализованных теорий: _полностью формализованные_, в полном объёме реализующие перечисленные требования, и _частично формализованные_, когда логические средства, используемые при развёртывании данной теории, явным образом не фиксируются.

Для определённости уместно говорить о формализации некоторой содержательной теории _Т_. Под теорией в данном случае имеется в виду замкнутая относительно всех своих логических следствий совокупность утверждений, относящихся к соответствующей предметной области. Это означает, что все следствия, которые можно получить в _Т_ в рамках корректных рассуждений, также относятся к теории _Т_. Возможности формализации теории _Т_ за счёт построения соответствующего исчисления (формализованной теории) _ФТ_, а также взаимоотношения между _Т_ и _ФТ_, если такую возможность удаётся некоторым образом реализовать, зависят от ряда обстоятельств. Обычно принципиальную возможность формализации содержательной теории _Т_ связывают с тем, насколько эта теория _Т_ подготовлена к данной операции. Речь идёт о её развитости, достаточной степени эксплицированности её понятийного аппарата. Возможность формализации существенно возрастает при разрешимости теории, то есть при существовании процедуры, позволяющей относительно любого сформулированного в языке теории предложения решать, принадлежит оно к теории или нет.

Наиболее важным средством, которое открывает принципиальную возможность формализации содержательной теории _Т_, служат выразительные возможности символического языка, с помощью которого предполагается отобразить _Т_. Следует отметить, что язык исчисления предикатов позволяет записать в символической форме любое обычное или научное предложение. Для этого достаточно дополнить этот язык символами (константами) используемых в предложении предикатов и, может быть, ещё так называемыми функциональными константами, о чём для простоты можно не говорить. Однако иметь возможность осуществить символическую запись любого предложения теории _Т_ отнюдь не значит её формализовать. Для признания того, что _ФТ_ формализует _Т_, необходимыми являются, по крайней мере, следующие три условия:

1. Язык _L_ исчисления, используемого для формализации, должен давать возможность выразить любое предложение _A_ теории _Т_ с помощью некоторой формулы _ФТ_, которая при содержательной её интерпретации порождает предложение, которое приемлемо трактовать как выражающее ту же мысль, что и _A_.
2. Исходные постулаты (аксиомы) _ФТ_ при получении из них теорем должны рассматриваться как цепочки бессодержательных символов, из которых по фиксированным правилам вывода получаются новые цепочки символов (теоремы). Иначе говоря, процесс получения теорем не должен осуществляться на основании очевидности, подтверждаемости практикой и так далее.
3. Между классом теорем _ФТ_ и классом содержательно истинных утверждений теории _Т_ должно быть определённое оговорённое отношение, позволяющее _ФТ_ считать формализацией _Т_ (точнее об этом ниже).

Пункт (2) существенным образом отличает _ФТ_ от _Т_. В _Τ_ не обязательно есть фиксированные правила вывода, и для получения новых утверждений можно опираться на содержательный смысл терминов и имеющийся контекст. Если, например, в _Т_ содержится утверждение, что событие _α_ произошло раньше события _β_, то мы обязаны по содержательным основаниям относить к верным утверждениям теории _Т_ также и то, что _β_ произошло позже _α_. Вместе с тем мы не обязаны фиксировать это. Иначе в _ФТ_. Здесь логические связи между отношениями раньше и позже должны быть явным образом отображены. И если указанные отношения обозначаются как «и» соответственно, то _ФТ_ должна содержать правило, позволяющее переходить от (_α_ < _β_) к (_β_ > _α_). Очевидно, в _ФТ_ придётся указать также на транзитивность указанных отношений. Кратко говоря, в _ФТ_ придётся отобразить логику данных отношений, необходимую для описания соответствующей предметной области. При этом сама эта логика может зависеть от того, например, будет ли считаться время непрерывным или дискретным, бесконечно или конечно делимым, даже если в _Т_ эти вопросы не обсуждаются.

Таким образом, формализация состоит не просто в том, чтобы осуществить запись _Т_ в некотором символическом языке, но в том, чтобы выявить и отобразить при этом логику, которой будут удовлетворять высказывания с теми терминами, которые фигурируют в _Т_. Решение такой проблемы является профессиональной задачей логики вообще и может исследоваться независимо от тех или иных конкретно взятых содержательных теорий и задач, связанных с их формализацией. Так, например, в логике формализуются теории алетических, эпистемических, деонтических, временных и другие модальностей, полные относительно некоторых содержательных семантик. Вопрос о возможности формализации теории _Т_ есть поэтому не только вопрос о готовности к этой процедуре со стороны _Т_, но и о том, в достаточной ли степени разработан для этой цели имеющийся логический и математический аппарат.

В связи с пунктом (3) следует иметь в виду, что _ФТ_ в явном виде содержит всю необходимую для формализаций теории _Т_ логику и математику и соответствующий им класс правил или содержательно интерпретируемых теорем, например, закон контрапозиции импликации: (_A_ → _B_) → (¬ _B_ → ¬ _A_) и так далее, которым фактически нет соответствия в _Т_. Кроме того, _Τ_ обычно не детерминирует всех логических взаимоотношений высказываний, содержащих используемую в _Т_ терминологию. Поэтому _ФТ_ практически всегда задаёт ту или иную экспликацию этой терминологии. Если даже отвлечься от возможности использования в _ФТ_ различных базовых логик и математик, то уже только оправданные содержанием _Т_ логические различия в экспликациях терминологии позволяют построить для одной и той же содержательной теории _Т_ множество альтернативных формализаций. При этом теория _Т_ в зависимости от того, какая конкретная формализация будет сочтена адекватной, будет в той или иной степени менять свой смысл. Логическая операция должна только указать, чем отличаются возможные альтернативы, но не указывать какую-то из них в качестве более предпочтительной, не говоря уже более верной. Чтобы иметь возможность содержательного обсуждения теории _ФТ_, в частности, говорить о её непротиворечивости, полноте, доказуемости или недоказуемости в ней теорем определённого рода, используется так называемый _метаязык_ (в отличие от языка, на котором сформулирована _ФТ_), и все верные утверждения такого рода относят к метатеории _МФТ_.

Проблему формализации содержательной теории _Т_ в _ФТ_ можно считать решённой, если в рамках метатеории _МФТ_ удаётся показать, что каждому истинному в принятой интерпретации предложению _Т_ соответствует доказуемое утверждение _ФТ_ (теорема полноты), и наоборот (теорема адекватности). В силу разных причин такого положения не всегда удаётся добиться. Об этом говорит, в частности, известная теорема К. Гёделя (1931) о неполноте непротиворечивой формализованной арифметики. Дело в том, что некоторая формализуемая теория _Т_ может содержать столь богатый выразительными возможностями язык, что в её рамках могут строится утверждения о формализующей её системе _ФТ_ и, значит, отображаться в последней. Происходит так называемые замыкание языка и метаязыка. Любая непротиворечивая формализация теории _Τ_ оказывается принципиально неполной, так как любое изменение _ФТ_ порождает класс новых содержательно истинных в _МФТ_ и в самой _Т_ предложений. Именно такого рода теорией доказывается содержательная арифметика. В объектном языке формализующей эту арифметику теории _ФТ_ можно строить утверждения о самой этой теории, которые при содержательной интерпретации становятся истинными предложениями теории _Т_. В _ФТ_ воспроизводится, в частности, некоторая форма парадокса лжеца, так как всегда находится формула, утверждающая свою собственную недоказуемость в _ФТ_. Такая формула содержательно истинна именно потому, что в _ФТ_ недоказуема. Её истинность в _Т_ и при этом недоказуемость в _ФТ_ говорит о неполноте последней. В то же время теорема Гёделя о неполноте не исключает возможности полной формализации более узких фрагментов математики. Теорема Гёделя и ряд других (например, теорема А. Тарского о неформализуемости понятия истины для таких теорий) выявили ограниченность дедуктивных и выразительных возможностей формализмов. Во всех тех случаях, когда мы имеем дело с достаточно развитыми научными теориями, процесс формализации не может быть завершён. Формализация не может исчерпать всего богатства содержания таких теорий. Развитие научного знания, в особенности на его наиболее высокотеоретизированных уровнях, осуществляется посредством взаимодействия содержательных и формальных методов исследования при определяющей роли первых.

В целом, несмотря на ряд ограничений, формализация является эффективным средством выявления и уточнения содержания научной теории. Вся совокупность познавательных приёмов и средств, лежащих в основе формализации, ориентирована на то, чтобы обеспечить необходимое соответствие между содержательной научной теорией, подвергаемой формализации, и формальной системой, возникающей в результате её формализации: класс выводимых в формализованной теории формул должен совпадать с классом содержательно-истинных положений подвергшейся формализации теории (но обратное утверждение, как правило, неверно). В этом смысле можно утверждать, что содержательная научная теория служит своеобразным «эталоном», от степени соответствия которому зависят в значительной мере достоинства формализованной теории. Поскольку для построения формальной системы необходимо использовать (хотя и весьма в ограниченном объёме) естественный язык и в терминах этого языка проанализировать её структуру, описать логические особенности формализма (непротиворечивость, разрешимость), то это означает, что формализация предполагает содержательное мышление также и в качестве средства построения и исследования своих собственных дедуктивных и выразительных возможностей.

Формализация играет важную роль в систематизации той суммы знаний, которая накоплена содержательной теорией, позволяет вычленить и уточнить логическую структуру теории, обеспечить стандартизацию используемого языка и понятийного аппарата, элиминировать несущественные ограничения в степени общности теории, сократить число положений теории, принимаемых за исходные. Вместе с тем формализация не только даёт точный язык, но и является определённым методом мышления, позволяющим получить новые результаты. История математики, логики, лингвистики и ряда других наук свидетельствует, что формализация стимулирует движение познания к новым результатам, открывает возможность формулирования и постановки новых проблем, поиска их решения и так далее.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Гилберт Д., Бернайс П. Основания математики. Логические исчисления и формализация арифметики. — М., 1979.
- Карри Х. Основания математической логики. — М., 1969.
- Клини С. К. Введение в метаматематику. — М., 1957.
- Смирнов В. А. Формальный вывод и логические исчисления. — М., 1972.
- Смирнова Е. Д. Формализованные языки и проблемы логической семантики. — М., 1982.
- Справочная книга по математической логике. В 4-х частях. Ред. Дж. Барвайс. — М., 1982-1983.
- Фрейденталь Х. Язык логики. — М., 1969.
- Формальная логика. Ред. И. Я. Чупахин, И. Н. Бродский. — Л., 1977.
- Чёрч А. Введение в математическую логику, т. 1. — М., 1960.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Е. А. Сидоренко. — Формализация / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/6937>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
