---
tags: [время, часы, угрозы, оружие, проблемы, социум]
---
# Часы Судного Дня

Часы Судного дня (англ. **Doomsday Clock**) — проект журнала Чикагского университета «Бюллетень учёных-атомщиков», начатый в 1947 году создателями первой американской атомной бомбы. Периодически на обложке журнала публикуется изображение часов, с часовой и минутной стрелкой, показывающих без нескольких минут полночь. 

## Что это такое?
Часы Судного дня — метафорическая оценка риска уничтожения нашего мира. Их придумали в американском журнале "Бюллетень ученых-атомщиков" в 1947 году. Часы предупреждают общественность о том, насколько мы близки к разрушению нашего мира с помощью опасных технологий, созданных человечеством.

Когда в 1947 году были созданы Часы Судного дня, величайшая опасность для человечества исходила от ядерного оружия, в частности от перспективы того, что Соединенные Штаты и Советский Союз движутся к гонке ядерных вооружений. Сегодня к таким опасностям можно добавить создание ИИ (искусственный интеллект) или пандемию мирового масштаба.

## Краткая история

В 1945 году группа физиков из разных стран, работавших над американским проектом атомной бомбы, создала «Бюллетень ученых-атомщиков» для обсуждения проблем, связанных с применением ядерного оружия. Когда эта газета переросла в журнал, оформлять его обложки пригласили жену одного из физиков — Мартил Лэнгсдорф.

Сначала в качестве основы для дизайна она выбрала букву U — обозначение урана как химического элемента. Позднее, прислушавшись к разговорам физиков, она поняла, что главным мотивом их обсуждений была спешка: они понимали, что ядерная война будет самой короткой из всех. Так появилась идея часов, измеряющих опасность для человечества в минутах до полуночи.

## Угрозы для человечества

С 2007 года эксперты стали учитывать риски для человечества, которые возникают не только из-за ядерного оружия, но и других технологий. Тогда среди угроз появилось изменение климата, вызванное деятельностью человечества. По мнению "часовщиков", с 1995 года человечество медленно, но верно движется к полуночи. За это время часы переводили вперед целых восемь раз — и [только один раз на минуту назад](https://thebulletin.org/sites/default/files/2010%20Clock%20Statement.pdf).

В 2017 году, в 70-ю годовщину появления часов, минутную стрелку впервые передвинули на две с половиной минуты — раньше дроби не использовали. Тогда эксперты отмечали напряженные отношения США и России, противостояние Пакистана и Индии, продолжение ядерных испытаний в Северной Корее и усиление национализма по всему миру.

В 2018 году часы снова показывали 23:58, как в 1953-м. *"Мировые лидеры не смогли эффективно отреагировать на угрозы ядерной войны и изменения климата, что сделало ситуацию с глобальной безопасностью хуже, чем год назад, и такой же плохой, как сразу после Второй мировой войны"*, — говорилось в сопроводительном письме для мировых лидеров и простых людей.

В 2019 году часы остались на месте, но эксперты призвали не обольщаться и охарактеризовали сложившуюся ситуацию в мире новой ненормальностью. Главные проблемы остались те же: ядерное оружие и изменение климата. США вышли из ядерной сделки с Ираном и объявили, что выйдут из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. По-прежнему было неясно, как быть с ядерной программой КНДР. Ядерные державы занимались модернизацией ядерных арсеналов, а в военных доктринах США и России снова заговорили о применении самого смертоносного оружия на свете.

## 2019

По мнению экспертов "Бюллетеня", к 2019 году проблема изменения климата тоже обострилась. Выбросы углекислого газа, который вызывает глобальное потепление, увеличивались на протяжении двух лет. Чтобы избежать худшего сценария, выбросы нужно не просто сократить, а свести к нулю. Эта цель выглядит недостижимой. Осенью 2018-го экспертная группа ООН выпустила тревожный доклад об изменении климата, но на декабрьской конференции страны — экспортеры нефти поставили под сомнение его выводы, а США ранее вышли из Парижского соглашения, касающегося снижения углекислого газа в атмосфере.

Наконец, эксперты "Бюллетеня" назвали еще одну проблему — **разложение информационной экосистемы**: через медиа транслируется ложь, а правда преподносится как вранье. *"Намеренные попытки исказить реальность увеличивают социальное расслоение, подрывают веру в науку и доверие к выборам и демократическим институтам"*, — говорилось в прошлогоднем сопроводительном письме. Из-за этого другие глобальные проблемы решить еще труднее.

## 2020

В 2020 году часы показывали без 100 секунд полночь, то есть их перевели вперед еще на 20 секунд. Это новый рекорд.

Члены Совета по науке и безопасности и Попечительского совета решили, что две главные угрозы — ядерное оружие и изменение климата — помножились на "информационную кибервойну" (об этом прямо не сказано, но надо полагать, что множитель больше единицы). По их мнению, международная политическая инфраструктура разъедена при попустительстве мировых лидеров, поэтому [человечеству стало еще сложнее справиться с вызовами](https://www.nytimes.com/interactive/2018/08/01/magazine/climate-change-losing-earth.html).

В сопроводительном письме говорится, что опасность несут нерешенные, а то и усугубившиеся политические конфликты из-за ядерных программ Ирана и КНДР и то, что США и Россия фактически перестали сотрудничать по вопросам разоружения.

Что касается климатического кризиса, то люди стали лучше о нем осведомлены (прежде всего из-за массовых протестов). Но чтобы преодолеть этот кризис, нужны политические решения, а тех, что были приняты, недостаточно.

"Эта ситуация […] была бы достаточно серьезной, даже если бы мировые лидеры пытались предотвратить катастрофу. Вместо этого в последние два года мы видим, как они ругают и отказываются от самых эффективных методов работы с комплексными угрозами […] в пользу своих интересов и ради политических очков в своих странах", — говорилось в письме.

## 2021

В 2021 году стрелки не стали сдвигать вперед, несмотря на пандемию, захват Капитолия в Вашингтоне и другие тревожные события. Тем не менее время еще ближе к полуночи они никогда не показывали. Глава "Бюллетеня ученых-атомщиков" Рэйчел Бронсон считает, что пандемия COVID-19 служит тревожным напоминанием о том, что национальные правительства и международные организации не готовы к угрозам, которые действительно способны уничтожить цивилизацию: ядерному оружию и изменению климата.

В [сопроводительном пресс-релизе](https://thebulletin.org/2021/01/press-release-this-is-your-covid-19-wake-up-call-it-is-100-seconds-to-midnight/) также сказано, что в 2020 году вероятность ядерной войны в течение последующих 75 лет увеличилась. Что до изменения климата, то, судя по всему, добыча ископаемого топлива — ключевого источника нагревающих планету парниковых газов — будет только увеличиваться. Правительствам стоит вспомнить о катастрофических пожарах, тропических циклонах 2020-го и постараться, чтобы выбросы прекратились как можно скорее.

Эксперты предложили меры, чтобы обезопасить будущее человечества. Вот некоторые из них:
* Россия и США должны продлить Договор о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений на как можно больший срок. 
* США следует обеспечить выполнение условий Парижского соглашения и ускорить декарбонизацию экономики.
* Россия могла бы вернуться в Совет Россия — НАТО. 
* Правительства, компании из сферы коммуникационных технологий и ученые могли бы вместе выработать методы для борьбы с дезинформацией в интернете.

*"Только коллективные действия и ответственное лидерство сохранят планету мирной и обитаемой для будущих поколений"*, — говорится в пресс-релизе.

## Ссылки

* https://thebulletin.org/ - оф. сайт журнала «Бюллетень учёных-атомщиков»
* [Рейтинг недееспособности государств](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3_%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2)