---
tags: [здоровье, зависимость]
---
# Что происходит, когда бросаешь курить?

- **20 минут** - нормализуется давление и частота сердечных сокращений. Никотин высвобождает [адреналин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD) и [норадреналин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD), которые учащают сердцебиение и сужают кровеносные сосуды;
- **2 часа** - нехватка никотина начнет проявляться в резкой смене настроения, в вялости и даже в нарушении сна, поскольку [никотин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BD) стимулирует повышенный выброс [дофамина](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD). Именно так организм отреагирует на его внезапную нехватку.
- **8 часов** - организм очищается от угарного газа и уровень кислорода в крови повышается до нормального. Угарный газ и кислород соперничают друг с другом, пытась соединиться с гемоглобином и это создает нагрузку на сердечно-сосудистую систему. Без посторонних веществ, кислороду остается больше места. Однако у курильщиков со стажем воздействия угарного газа вызывает увеличение красных кровяных телец, кровь становится гуще и увеличивает риск возникновения тромбов.
- **24 часа** - кашель усиливается, так организм пытается избавиться от токсинов в легких. Снижается риск развития заболевания коронарных артерий.
- **48 часов** - никотин и продукты его распада полностью удалены из организма. Начинают восстанавливаться нервные окончания. Смола и другие вещества негативно воздействуют на вкусовые сосочки, уменьшая в них количество кровеносных сосудов. Теперь же они восстанавливают свою чувствительность и еда становится вкуснее. Впрочем у многих курильщиков со стажем потеря чувствительности вкусовых рецепторов уже необратима.
- **72 часа** - ломка достигает максимума. Головная боль, тошнота, спазмы, а так же повышенная тревожность и депрессия. Аналогичные симптомы появляются и при других зависимостях, в том числе кофеиновой. Но после этого худшее уже позади.
- **1 месяц** - риск развития диабета второго типа, рака и сердечно-сосудистых заболеваний снижается на сколько это возможно.
- **3 - 9 месяцев** - поврежденные реснички в легких практически полностью заменяются новыми, что позволяет успешно удалять пыль и шлаки. В результате этого у вас практически проходит кашель и отдышка.
- **1 год** - риск развития середчных заболеваний в результате отложений жировых бляшек или рубцовой ткани от поврежденных стенок артерий снизится вдвое.
- **10 лет** - риск заболевания раком легких снижается вдвое, по сравнению с теми, кто по прежнему курит.
- **15 лет** - риск сердечного приступа снижается до уровня людей, никогда в жизни не бравших в руки сигарету.

Разумеется эта информация не является окончательной. Восстановление организма зависит от того сколько сиграет вы выкуривали в день и в год. К сожалению в легких возможны необратимые изменения и повышенная восприимчивость к разнообразным заболеваниям. Бросить курить не легко, но пользы гораздо больше, чем дискомфорта. В конечном итоге, лучший способ избежать этого - не начинать курить вообще.

## Источники

- https://youtu.be/tM-G_VVIj9M

## Ссылки на эту страницу

- [00 Здоровье](00%20%D0%97%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%8C%D0%B5.md)
