---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Эксперимент мысленный

Наименование:

Мысленный эксперимент.

Определение:

Мысленный эксперимент — это метод научного познания, который заключается в получении нового или проверке имеющегося знания путём конструирования идеализированных объектов и манипулирования ими в искусственно (условно) задаваемых ситуациях.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872) [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)

Связанные концепты:

[Эксперимент](https://gtmarket.ru/concepts/6998)

Текст статьи: © В. С. Стёпин. В. Л. Абушенко. Ф. Н. Голдберг. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Мысленный эксперимент_ — это метод _научного познания_, который заключается в получении нового или проверке имеющегося знания путём _конструирования_ идеализированных объектов и _манипулирования_ ими в искусственно (условно) задаваемых ситуациях. Метод мысленного эксперимента относится к области научно-теоретического знания (см. [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)) и представляет собой систему мысленных, практически не осуществимых процедур, проводимых над идеальными объектами. Мысленный эксперимент может выступать как самодостаточный (который в принципе не может быть реализован на практике, а часто и модельно) или рассматриваться как «воспроизведение» будущего _реального эксперимента_ (см. [Эксперимент](https://gtmarket.ru/concepts/6998)). Будучи теоретическими моделями реальных ситуаций, мысленные эксперименты проводятся в целях выяснения согласованности основных принципов теории.

Характерной чертой научно-теоретического мышления является применение абстрактных объектов. Исследователь, развивая теорию, всегда манипулирует в своём воображении с особыми образами действительности, которые схватывают в обобщённой форме наиболее существенные признаки изучаемых явлений. Такие образы суть абстрактные объекты теоретического уровня знаний. Построение абстрактных объектов как теоретических образов реальной действительности и оперирование ими с целью изучения существенных характеристик действительности составляют задачу мысленного эксперимента. Поэтому роль мысленного эксперимента особенно велика в процессе зарождения нового теоретического знания.

В методологии науки мысленный эксперимент трактуется, с одной стороны, как мысленный процесс, представляющий план будущего реального эксперимента; с другой стороны, под мысленным экспериментом понимается особый вид мыслительной деятельности, при котором не просто продумывается ход реального эксперимента, а осуществляется такая комбинация мыслительных образов, которые в действительности вообще не могут быть реализованы. Понятие мысленного эксперимента в первом аспекте ещё не раскрывает его сущности и специфики как особого метода познания; такое раскрытие даётся лишь при втором понимании метода, хотя грань между ними весьма относительна. Любой мысленный эксперимент начинается как продумывание практически осуществимой операции, причём между продумыванием реального и осуществлением мысленного эксперимента трудно провести резкое различие, что, однако не даёт повода к их отождествлению. Различие между мысленным экспериментом и продумыванием реальных опытов начинается там, где мысль, отталкиваясь от первоначальных образов, переходит в область практически неосуществимых вещей, идеализированных объектов. Поэтому часто синонимом мысленного эксперимента выступает термин «идеализированный эксперимент».

По своей логической структуре мысленный эксперимент строится по принципам гипотетико-дедуктивного рассуждения, состоящего из двух относительно самостоятельных фаз:

1. квазиэмпирической (задание наглядных образов — идеализированных объектов);
2. логико-схематической (поиск способа перевода образов на язык теории, объективации мысленного эксперимента в концептуальных положениях).

Различают три основных типа мысленного эксперимента:

1. конструирующие мысленные эксперименты, связанные с «пространированием» понятийных фундаментальных схем теории;
2. аналитические мысленные эксперименты, ориентированные на построение либо примера, подтверждающего истинность теории, либо контрпримера (как правило, в форме парадокса);
3. синтетические мысленные эксперименты, выступающие средством конструирования научной гипотезы.

В современной науке мысленный эксперимент находит широкое применение в фундаментальных исследованиях. По мере усложнения теоретических исследований мысленный эксперимент приобретает всё новые функции. Так, в современном естествознании в связи с использованием метода математической гипотезы он становится одним из основных средств интерпретации математических формализмов. В экономике, демографии и социологии, широкое распространение получили эксперименты на математических моделях экономических, демографических и социальных процессов, проводимые с помощью компьютерных вычислений, позволяющие одновременно манипулировать различными комплексами экспериментальных факторов, берущимся в их взаимодействии между собой. Особым видом мысленного эксперимента здесь являются и сценарные разработки возможного развития хода событий.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Вовк С. Н. Математический эксперимент и научное познание. — Киев, 1984.
- Дынин Б. С. Метод и теория. — М., 1968.
- Капица П. Л. Эксперимент, теория, практика. — М., 1974.
- Макаревичюс К. Место мысленного эксперимента в познании. — М., 1971.
- Налимов В. В. Теория эксперимента. — М., 1971.
- Рузавин Г. И. Методы научного исследования. — М., 1974.
- Рузавин Г. И. Методология научного познания. — М., 2012.
- Рузавин Г. И. Научная теория. Логико-методологический анализ. — М., 1978.
- Рывкина Р. В., Винокур А. В. Социальный эксперимент. — Новосибирск, 1968.
- Стёпин В. С., Елсуков А. Н. Методы научного познания. — Минск, 1974.
- Стёпин B. C. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.
- Храмович М. А. Научный эксперимент, его место и роль в познании. — Минск, 1972.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Стёпин. В. Л. Абушенко. Ф. Н. Голдберг. — Эксперимент мысленный / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7006>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
