# Экстремальная ответственность как «морские котики управляют и побеждают. Джоко Виллинк, Лейф Бабин

Теги: #книги #экономика #бизнес

Однажды в бою американские солдаты участвовали в обстреле здания, по разведданным, набитого террористами. Но вдруг оказалось, что внутри есть также американцы и иракские союзники, двое из которых уже пострадали. Кто виноват в этой ошибке? Джоко Виллинк, капитан боевой группы спецназа в Ираке, уверен: виноват он как старший по званию. Вернувшись из Ирака, Джоко Виллинк и его боевой офицер Лейф Бабин написали очень честную книгу об ответственности лидера и сформулировали 12 принципов, которые делают руководителя эффективным управленцем. «Экстремальная ответственность: как “морские котики” управляют и побеждают» — это книга о скромности и умении отодвинуть в сторону амбиции для того, чтобы сохранить жизнь своим людям.

Пять основных мыслей:

Высокоэффективные команды и их лидеры никогда полностью не удовлетворены результатом. Они всегда ищут возможность сделать задание лучше и повысить стандарты.

Экстремальная ответственность позволяет концентрировать внимание на цели, а не искать отговорки и перекладывать вину на других.

Лидер, руководствующийся принципом экстремальной ответственности, становится примером поведения для всей цепочки управления.

Чтобы эффективно принимать решения, лидеры на местах должны убедиться, что они четко понимают миссию, мотивы и намерение командира.

Дисциплина — это путь к свободе. Чем больше порядка в стандартах и процедурах, тем больше свободы и времени на творчество и гибкие решения.

Стоит задуматься:

Какова широкая картина, на основании которой вы принимаете решения? Как можно максимально упростить вашу коммуникацию с командой? Что вы можете сделать, чтобы подчиненный понял смысл вашего решения?

Следует сделать:

Выбрать задачу с наивысшим приоритетом и выполнить ее. Перестать искать виновных в неудачах вашей компании или подразделения. Принимать неопределенность как данность и не ждать полной уверенности.

## Ссылки

* https://youtu.be/JodVmDWKj9U
* [00 Книги](00%20%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8.md)