---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Эмпирическое и теоретическое

Наименование:

Эмпирическое и теоретическое.

Определение:

Эмпирическое и теоретическое — это взаимосвязанные категории научного дискурса, характеризующие две основополагающие формы научно-познавательной деятельности, а также структурные компоненты и генетические уровни научного знания, возникающие на основе этой деятельности.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Методология науки](https://gtmarket.ru/concepts/6872) [Методы научного познания](https://gtmarket.ru/concepts/6874)

Связанные концепты:

[Теория](https://gtmarket.ru/concepts/6945)

Текст статьи: © В. С. Швырёв. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Эмпирическое_ и _теоретическое_ — это взаимосвязанные категории научного дискурса, характеризующие две основополагающие _формы научно-познавательной деятельности_, а также структурные компоненты и генетические уровни _научного знания_, возникающие на основе этой деятельности.

В основе типологии эмпирического и теоретического в науке лежит, прежде всего, выделение эмпирического и теоретического исследования как двух основных направленностей, установок научно-познавательной деятельности:

1. эмпирическое исследование направлено непосредственно на объект науки, каким он даётся благодаря наблюдению и эксперименту;
2. теоретическое же исследование предполагает деятельность по совершенствованию и развитию понятийного аппарата науки, работу с различного рода концептуальными схемами и моделями.

Оба эти вида исследования органически взаимосвязаны и предполагают друг друга в целостной структуре научного познания. Эмпирическое исследование, выявляя новые данные наблюдения и эксперимента, стимулирует развитие теоретических исследований, ставит перед ними новые задачи. С другой стороны, теоретическое исследование, совершенствуя и развивая понятийный аппарат науки, открывает новые перспективы объяснения и предвидения фактов, ориентирует и направляет эмпирическое исследование. Теоретичность науки пропорциональна уровню развитости её понятийного аппарата и представляет собой не какую-то абсолютную, а степенную, генетическую характеристику. На эмпирической стадии науки — её классическим примером является опытное естествознание XVII-XVIII веков, а отчасти и XIX века — основным решающим средством формирования и развития научного знания являются эмпирическое исследование и последующая логическая обработка его результатов в эмпирических законах, обобщениях, классификациях и так далее. Однако уже и на этих ранних фазах истории науки осуществляется определённая деятельность, направленная на совершенствование и развитие исходной сетки научных абстракций, служащих основой для упорядочивания и классификации эмпирического материала. Дальнейшее развитие концептуального аппарата науки приводит к появлению таких логических форм, как типологии, первичные объяснительные схемы, модели и прочее, содержание которых выходит за рамки обобщения и сопоставления эмпирически данного, но не развёрнуто ещё во внутренне дифференцированные и в то же время целостные теоретические системы. Переход науки на собственно теоретическую стадию и связан с появлением такого рода систем. Он предполагает формирование особых теоретических моделей реальности типа, например молекулярно-кинетической модели газа, с которыми можно работать как с идеализированными объектами, что обеспечивает возможность относительно самостоятельного от эмпирии движения мысли в теоретическом слое понятий, в частности, установления путём мысленного эксперимента зависимостей между элементами теоретического идеализированного объекта, которые представляют собой теоретические законы, отличающиеся таким образом по способу своего происхождения и своей отнесённости к идеализированному объекту от эмпирических законов. Развитие, внутренняя дифференциация теоретического содержания, построение многослойных теоретических систем приводят к известному обособлению теоретического аппарата науки от её эмпирического базиса и порождают необходимость специальной работы по эмпирической интерпретации теории и теоретическому истолкованию эмпирических данных. Формирование внутренне дифференцированного теоретического содержания, развивающегося в относительной независимости от эмпирии, усложняет также на теоретической стадии науки и проблему эмпирического обоснования научного знания, которое выступает как сложный и многоактный процесс (гипотетико-дедуктивная модель, фальсификация) верифицируемости. Тем не менее, органические единство и взаимосвязь эмпирического и теоретического являются необходимым условием нормального функционирования и развития науки.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. С. Швырёв. — Эмпирическое и теоретическое / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7244>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
