---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Эпистемология

Наименование:

Эпистемология (образовано от греческого слова: επιστήμη — знание).

Определение:

Эпистемология — это философско-методологическая дисциплина, в которой исследуется научное знание, его строение, структура, функционирование и развитие.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты методологического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/methodological-concepts)

Дискурс:

[Методология](https://gtmarket.ru/concepts/6870) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Связанные концепты:

[Гносеология](https://gtmarket.ru/concepts/7100) [Мышление](https://gtmarket.ru/concepts/7007) [Знание](https://gtmarket.ru/concepts/7283) [Познание](https://gtmarket.ru/concepts/7380) [Эпистема](https://gtmarket.ru/concepts/7118)

Текст статьи: © А. Ю. Бабайцев. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Эпистемология_ — это философско-методологическая дисциплина, в которой исследуется _научное знание_ (см. [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)), его строение, структура, функционирование и развитие. Традиционно отождествляется с _гносеологией_, или учением о познании (см. [Гносеология](https://gtmarket.ru/concepts/7100)). Однако в неклассической философии отмечается тенденция к различению эпистемологии и гносеологии, которое основано на исходных категориальных оппозициях. Если гносеология разворачивает свои представления вокруг оппозиции «субъект — объект», то для эпистемологии базовой является оппозиция «объект — знание». Эпистемологи исходят не из «гносеологического субъекта», осуществляющего _познание_ (см. [Познание](https://gtmarket.ru/concepts/7380)), а скорее из объективных структур самого знания (см. [Знание](https://gtmarket.ru/concepts/7283)). Основные эпистемологические проблемы: Как устроено знание? Каковы механизмы его объективации и реализации в научно-теоретической и практической деятельности? Какие бывают типы знаний? Каковы общие законы «жизни», изменения и развития знаний? При этом, механизм сознания, участвующий в процессе познания, учитывается опосредовано, через наличие в знании интенциональных связей (номинации, референции, значения и другие). Объект при этом может рассматриваться как элемент в структуре самого знания (идеальный объект) или как материальная действительность отнесения знаний (реальность).

Исторически, эпистемологические представления и проблематика возникают раньше гносеологических и складываются уже в Античности. Таковы, например, «идеи» Платона и предложенная им референционная концепция «истины», апории Зенона, тропы скептиков, логика Аристотеля. Античные представления о знании имели не столько описательный, сколько проблематизирующий и нормативно-методологический характер. Например, апории Зенона фиксировали факт отнесения противоречивых знаний к одному и тому же объекту и задавали таким образом эпистемологическую проблему. Аристотель пытался снять накопившиеся проблемы за счёт нормировки научных рассуждений и введения общих принципов организации знания. Это позволило в дальнейшем создать образцы систематической организации знания. «Начала» Евклида можно рассматривать не только как продукт обобщения и сведения геометрических знаний, но и как реализацию нормативных эпистемологических концепций Платона и Аристотеля.

В Средние века критическая и исследовательская составляющие эпистемологии в большой степени сковываются и ограничиваются нормативным характером аристотелевской логики. Яркое выражение средневековой эпистемологии — схоластический спор «номиналистов» и «реалистов». Новые мотивы вносит Возрождение. Пробуждается интерес к опытному знанию, меняется представление о месте и назначении знания в общей картине мира. Николай Кузанский вводит представление о проблемах как «учёном незнании», то есть знании о незнании, что формирует в перспективе новую эпистемологическую стратегию. С другой стороны, философская рефлексия всё больше обращается к субъекту и его познавательным способностям. В этой связи актуализируется введённое фактически уже Петром Абеляром понятие сознания как индивидуальной способности и действительности существования концептов. «Великое усовершенствование наук», провозглашённое Ф. Бэконом и развернувшееся в XVII-XVIII веках, порождает новую формацию знания — новоевропейскую науку. Новая организация знания требовала критической рефлексии и теоретического оформления. Эпистемологические схемы Античности и Средневековья не могли решить этих задач. На их месте начинает складываться гносеологическая концепция познания, которая переорганизует философско-методологические представления о знании на основе субъект-объектных схем.

До XX века эпистемология не имела собственных институциональных форм, а соответствующая ей проблематика развивалась в основном в логике (прежде всего в английской аналитической традиции) и в рамках гносеологии. Однако уже с конца XIX века эпистемологическая проблематика начинает эмансипироваться от гносеологической. Исследователи (прежде всего логики) стремились уйти от субъективизма и психологизма, порождаемого сенсуалистическими и позитивистскими трактовками субъект-объектных схем. В XX веке этот процесс приводит к оформлению новых философско-методологических направлений и подходов. Развиваются аналитические, операциональные, нормативные, стуктурно-функциональные приёмы и методы исследования знания. В 1970-х годах К. Поппер дал онтологическое обоснование эмансипации эпистемологии, выдвинув концепцию «третьего мира» (объективного содержания знания) и «познания без познающего субъекта».

Среди факторов, определяющих современное состояние эпистемологических исследований, отмечаются следующие:

1. Отношение знания и объекта выходит за рамки чисто познавательных ситуаций. Складываются комплексные практики, где помимо познания, необходимо рассматривать функционирование знания в других типах деятельности: инженерии, проектировании, управлении, обучении.
2. Классическое отношение «истинности» дополняется (а иногда и замещается) рядом других отношений: «непротиворечивости», «полноты», «интерпретируемости», «реализуемости» и так далее.
3. Типология знания становится всё более разветвлённой и дифференцированной: наряду с методологическим, естественнонаучным, гуманитарным и инженерно-техническим знанием выделяются более частные его варианты.
4. Особым предметом исследования становится семиотическая структура знания.
5. Помимо «знания» интенсивно исследуются и другие эпистемологические единицы (например, «языки»).
6. Обозначился кризис сциентизма: научное знание перестаёт рассматриваться как основная форма знания, всё больший интерес вызывают когнитивные комплексы, связанные с различными историческими и духовными практиками, выходящими за рамки традиционных представлений о рациональности.

## БИБЛИОГРАФИЯ

### ИЗДАНИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

- Витгенштейн Л. Философские работы. — М., 1994.
- Гносеология в системе философского мировоззрения. — М., 1983.
- Гуссерль Э. Философия как строгая наука. — Новочеркасск, 1994.
- [Декарт Р. Рассуждение о методе](https://gtmarket.ru/library/basis/3698). — В книге: Декарт Р. Избранные произведения. — М., 1950.
- Ильин В. В. Теория познания: Эпистемология. — М., 2011.
- Кант И. Пролегомены ко всякой будущей метафизике. — Сочинения в 6 тт., т. 4, ч. 1. — М., 1965.
- Кассирер Э. Познание и действительность. — СПб., 1996.
- Лекторский В. А. Субъект, объект, познание. — М., 1980.
- Лекторский В. А. Философия, познание, культура. — М., 2012.
- Лекторский В. А. Эпистемология классическая и неклассическая. — М., 2001.
- Лоренц К. Эволюция и a priori. — «Вестник МГУ. Серия: Философия», 1994, № 5.
- Малкей М. Наука и социология знания. — М., 1983.
- Мах Э. Анализ ощущений и отношение физического к психическому. — М., 1908.
- Микешина Л. Α., Опенков М. Ю. Новые образы познания и реальности. — М., 1997.
- Поппер К. Объективное знание. Эволюционный подход. — М., 2002.
- Поппер К. Эпистемология без познающего субъекта. — В книге: Поппер К. Логика и рост научного знания. — М., 1983.
- Полани М. Личностное знание. На пути к посткритической философии. — М., 1985.
- Пиаже Ж. Избранные психологические труды. — М., 1969.
- Рассел Б. Человеческое познание: его сфера и границы. — Киев, 1997.
- Рорти Р. Философия и зеркало природы. — М., 1996.
- Стёпин B. C. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. — М., 2000.
- Теория познания (Тт. 1-4). / Под ред. В. А. Лекторского, Т. И. Ойзермана. — М., 1991-1995.
- Тулмин С. Человеческое понимание. — М., 1984.
- Хилл Т. И. Современные теории познания. — М., 1965.
- Эпистемология: перспективы развития. / Под ред. В. А. Лекторского. — М., 2011.
- Юм Д. Исследования о человеческом познании. — Сочинения в 2-х тт., т. 2. — М., 1965.

### ИЗДАНИЯ НА ДРУГИХ ЯЗЫКАХ

- Alston, William. 1989. Epistemic Justification: Essays in the Theory of Knowledge. Ithaca, New York: Cornell University Press.
- Armstrong, David. 1973. Belief, Truth, and Knowledge. Cambridge: Cambridge University Press.
- Bloor, David. 1983. Wittgenstein: A Social Theory of Knowledge. New York.
- BonJour, Laurence. 1985. The Structure of Empirical Knowledge. Cambridge, MA: Harvard University Press.
- Chisholm, Roderick. 1989. Theory of Knowledge. 3rd ed. Englewood Cliffs: Prentice Hall.
- Descartes, René. 1911 [1641]. "Meditation I". In: E. S. Haldane and G. R. T. Ross, eds. and trans., The Philosophical Works of Descartes, Volume I. Cambridge: Cambridge University Press.
- Dancy, Jonathan and Ernest Sosa (eds.). 1993. A Companion to Epistemology. Oxford: Blackwell.
- Dennett, Daniel. Artificial Intelligence as Philosophy and Psychology. Idem. Brainstorms. Cambrige (Mass.), 1981.
- DeRose, Keith. 1995. "Solving the Skeptical Problem". Philosophical Review, 104, pp. 1-52.
- DeRose Keith and Ted Warfield (eds.). 1999. Skepticism: A Contemporary Reader. Oxford: Oxford University Press.
- Feldman, Richard. 2003. Epistemology. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall.
- Feldman, Richard and Earl Conee. 1985. "Evidentialism". Philosophical Studies, 48, pp. 15-34.
- Gettier, Edmund. 1963. "Is Justified True Belief Knowledge?" Analysis, 23, pp. 121-123.
- Goldman, Alvin. 1976. "A Causal Theory of Knowing". Journal of Philosophy, 64, pp. 357-372.
- Goldman, Alvin. 1986. Epistemology and Cognition. Cambridge: Harvard University Press.
- Haack, Susan. 1991. "A Foundherentist Theory of Empirical Justification". In: Theory of Knowledge: Classical and Contemporary Sources (3rd ed.), Pojman, Louis (ed.), Belmont, CA: Wadsworth.
- Harré, Rom and Gillett, Grant. 1994. The Discursive Mind. London.
- Hetherington, Stephen. 1996. Knowledge Puzzles: An Introduction to Epistemology. Boulder: Westview Press.
- Hetherington, Stephen. 2001. Good Knowledge, Bad Knowledge: On Two Dogmas of Epistemology. Oxford: Clarendon Press.
- Human Knowledge: Classical and Contemporary Approaches. Ed. P. Moser, A. Vander Nat. New York, Oxford, 2003.
- Hume, David. 1739. A Treatise on Human Nature. Oxford: Oxford University Press.
- Hume, David. 1751. An Enquiry Concerning Human Understanding. Indianapolis: Hackett.
- Lehrer, Keith. 2000. Theory of Knowledge (2nd ed). Boulder, CO: Westview.
- Lehrer, Keith and Stewart Cohen. 1983. "Justification, Truth, and Coherence". Synthese, 55, pp. 191-207.
- Lewis, David. 1996. "Elusive Knowledge" Australasian Journal of Philosophy, 74, pp. 549-567.
- Locke, John. 1689. An Essay Concerning Human Understanding. Oxford: Clarendon.
- Morton, Adam. 2003. A Guide Through the Theory of Knowledge, 3rd ed. Malden: Blackwell.
- Morton, Adam. 2011. "Contrastivism". In: S. Bernecker and D. Pritchard, eds., The Routledge Companion to Epistemology. London: Routledge, 513-522.
- Piaget, Jean. 1950. Introduction a l 'epistemologie genetique, T. 1-3. Paris.
- Pollock, John and Joseph Cruz. 1999. Contemporary Theories of Knowledge (2nd ed). Lanham, MD: Rowman and Littlefield.
- Popper, Karl Raimund. Objective Knowledge. Oxford. 1979.
- Pritchard, Duncan. 2005. Epistemic Luck. Oxford: Clarendon Press.
- Pritchard, Duncan. 2012. "There Cannot Be Lucky Knowledge". In: M. Steup and J. Turri, eds., Contemporary Debates in Epistemology, 2nd ed. Malden: Wiley-Blackwell.
- Quine, Willard V. 1969. "Epistemology Naturalized". In: W. V. Quine, Ontological Relativity and Other Essays. New York: Columbia University Press, 69-90.
- Russell, Bertrand. 1959 [1912]. The Problems of Philosophy. Oxford: Oxford University Press.
- Scientific Knowledge Socialised. Budapest, 1988.
- Weinberg, Jonathan. 2006. "What 's Epistemology For? The Case for Neopragmatism in Normative Metaepistemology". In: S. Hetherington, ed., Epistemology Futures. Oxford: Clarendon Press, 26-47.
- Zagzebski, Linda T. 2009. On Epistemology. Belmont: Wadsworth.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

А. Ю. Бабайцев. — Эпистемология / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7119>

## Ссылки

- [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
