---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Этика прикладная

Наименование:

Прикладная этика.

Определение:

Прикладная этика — это практико-ориентированная отрасль исследований этического знания.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts) [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866) [Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Этика](https://gtmarket.ru/concepts/7185)

Связанные концепты:

[Мораль](https://gtmarket.ru/concepts/7184)

Текст статьи: © В. И. Бакштановский, Ю. В. Согомонов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Прикладная этика_ — это практико-ориентированная отрасль исследований _этического знания_ (см. [Этика](https://gtmarket.ru/concepts/7185)). Независимо от решения проблемы ранговой атрибуции этики как таковой (рассматривается ли она как органическая часть философии — в качестве «практической философии», либо как отделившееся от неё частно-научное знание, либо как наука, обладающая смешанным статусом, как «древо целей», остающееся корнями в философии, а отдельными ветвями вырастающее из её сферы) прикладная этика является непременным компонентом этического знания как целостной системы. Определение природы прикладной этики через противопоставление теоретической этике не совсем корректно: и на уровне этико-прикладных исследований создаются собственные теории. Очевидно, предпочтительнее сопоставлять этико-прикладное знание со знанием фундаментальным, которое для того, чтобы стать прикладным, должно быть определённым образом трансформировано.

Термин «прикладная этика» употребляется в двух основных смыслах, определяемых спецификой объекта приложения этического знания и целей приложения.

С точки зрения первого критерия, к прикладной этике относят знание о нормативно-ценностных подсистемах, которые возникают посредством конкретизации общественной _морали_ (см. [Мораль](https://gtmarket.ru/concepts/7184)). Такие процессы в известной мере оказались знакомыми этике ещё с той поры, когда начались исследования различных отраслей и суботраслей профессиональной морали (в Европе такое изучение стало предприниматься, как о том свидетельствуют библиотечные индексы, едва ли не с XVI века) и _этоса_ (труда и хозяйствования, военного и административного дела, воспитания и других сфер). Анализ процессов конкретизации в её различных аспектах был опробован этикой как в форме кодексов ряда социопрофессиональных групп и корпораций, так и с точки зрения артикуляции свода правил для специфических сфер человеческой деятельности, в которые наряду с профессиональными вовлечены и непрофессиональные группы, а также межгрупповые и неинституционализированные общности.

В ходе дискуссий по проблемам природы и свойств профессиональной этики высказывались суждения, согласно которым процесс конкретизации норм и ценностей общественной морали применительно к определённому виду человеческой деятельности заключается в обнаружении таких её особенностей и таких ситуаций в профессиональной деятельности, в которых необходимо ограничить общие моральные требования. Задача этической теории в этом случае — оправдать подобные отступления и предельно их минимизировать, свести к единичным случаям, квалифицируя их не как нечто положительное в моральном смысле, а лишь как неизбежное зло. Однако такое понимание конкретизации, полагают другие исследователи, обесценивает кодексы частных моральных требований и соответствующие им оценочные шаблоны.

В процессе конкретизации ставится и решается вопрос о развитии содержания моральных повелений, запрещений и разрешений, о развитии («доразвитии») формы морали, её своеобразного «кода», типов нравственной ответственности. При этом результаты такого развития не могут быть, как это кажется ряду исследователей, извлечены из всеобщих представлений и правил по аксиоматической методике — в этом случае прикладная этика имела бы дело лишь с элементарной аппликацией и детализацией, в очень незначительной степени предполагающими моральное творчество. Развитие содержания и формы морали в процессе конкретизации означает, во-первых, известное преобразование, а в ряде случаев и переосмысление моральных императивно-ценностных представлений; во-вторых — новые акценты в способах «сцепления», когеренции ценностей, норм, правил между собой и со всеми другими — внеморальными; в-третьих — изменение их места в сложной конфигурации ценностного универсума; в-четвёртых — возможность возникновения новых установок, дозволений и запретов, не имеющих применения нигде более, кроме как в какой-то определённой сфере деятельности, максимально способствующих повышению её результативности, усилению гуманистической ориентации деятельности в данных сферах и профессиях. Конкретизация общественной нравственности происходит не только благодаря усилиям многопрофильной кооперации учёных и руководителей или в результате осуществления программ деятельности различных социальных институтов: она — результат длительной и во многом спонтанной культурной эволюции общества.

С точки зрения второго — целевого — критерия, содержание прикладной этики обусловлено стремлением различных социальных институтов и организаций усилить по мере возможности воздействие фундаментального этического знания, его идей и доктрин, на реальные нравственные отношения. Традиционные способы такого воздействия дополняются вовлечением этого знания в разработку специальной теории социального управления на макро- и особенно микроуровнях.

Относительно возможности и необходимости подобного дополнения в этике выкристаллизовались два основных подхода.

Согласно первому виду прикладного этического знания (восходящему к Т. Гоббсу и И. Бентаму), если функционирование институтов и организаций поставлено правильно, оно не должно испытывать актуальной потребности в целевом формировании нравственных качеств у людей, вовлечённых в управление на разные роли; только собственно профессиональные умения, знания, интеллектуальные и психологические качества человека, позволяющие принимать верные решения и реализовывать их, оказываются непреложным условием эффективного социального управления. В крайней форме этот подход выражается в утверждении, будто эффективность функционирования институтов и организаций предполагает либо ограничение таких добродетелей, как порядочность, ответственность, честность, инициативность, независимость работников в суждениях и поступках, либо трансформацию их в «негативные добродетели» конформизма и службизма «человека организации», или «корпоративного человека». Такая позиция допускает исключения лишь для некоторого числа тех социальных практик (профессиональные организации ремесленников, сообщества учёных, художников, медиков, спортсменов и так далее), где успешность не может быть достигнута без соблюдения правил честности, порядочности, доверия и тому подобных. В «большом» же социуме, основанном на институтах рынка и представительной демократии, управляемом бюрократическими структурами корпоративного типа, человеческая деятельность оказывается для сторонников подобного подхода всего лишь инструментом достижения отчуждённого от неё могущества, средством реализации целей, не согласованных с внутренними ценностями людей.

Указанный подход отражает многие вполне реальные стороны нравственной жизни современной цивилизации, ряд негативных тенденций её развития. Однако в этическом знании прослеживается и иная позиция. Отделяя нравственные аспекты функционирования социальных институтов и организаций от собственно нравственных качеств и «гражданских добродетелей», сторонники этой позиции признают известную степень их взаимной корреляции. В рамках такой позиции утверждается исключительная важность названных добродетелей, нравственно положительной мотивации «человека организации», во-первых, в обеспечении исправности функционирования институтов и организаций, во-вторых, в удовлетворении никогда не исчезающей потребности в приспособительных изменениях самих этих институтов и организаций, в-третьих, в обеспечении оптимального взаимодействия в них формальных и неформальных отношений, что позволяет широко использовать «человеческий фактор» в производстве и управлении.

Это и делает необходимым второй вид приложения этического знания — к целевому блоку социального управления. Прикладная этика в такой ситуации не преследует утопических целей, не пытается сделать поведение людей максимально приближённым к нравственному идеалу или подменить их собственные усилия в процессе морального выбора. Назначение данного блока состоит в укреплении у членов организации «гражданских добродетелей», в создании условий, ограничивающих и вытесняющих различные виды отклоняющегося поведения. Незаменимую роль в целевом блоке играют этика управления, административная, менеджерская этика, а также профессиональная этика, которые ориентируют и санкционируют поведение «человека организации», избегая при этом уклонов в морализаторство и ригоризм.

Второй вид прикладного этического знания обращён и к таким теориям, объектом интереса которых хотя бы частично являются мораль и нравственное воспитание. В этом значении этико-прикладной характер носят этико-социологическое, этико-психологическое, этико-педагогическое, этико-медицинское, этико-этническое, этико-этнографическое, этико-экологическое и тому подобные исследования. На базе такого взаимодействия возникают междисциплинарные комплексы знаний. С их помощью накапливается необходимая при подготовке и принятии управленческих решений и проведении любых социальных экспериментов диагностическая информация о состоянии нравов, о «болевых точках» и внутренних противоречиях нравственной жизни в различных её срезах.

Этико-прикладное знание опирается на методы гуманитарной экспертизы и консультирования, в том числе на методы игрового моделирования в виде этико-праксеологических игр. Этическая экспертиза обязана вскрыть максимум реальных вариантов выбора, выявив для этого ценностные основания и указав на прецеденты решений в аналогичных ситуациях. Вслед за этим экспертиза должна предложить субъекту выбора алгоритм поиска решений и выработать в диалоге с ним гуманистические ориентации выбора в их аксиологических и праксеологических аспектах. Важную роль при этом играет распространение демократических и меритократических экспертных опросов.

Развитием прикладной этики в ряде стран заняты многочисленные кафедры, лаборатории, институты и ассоциации, проводятся соответствующие научные конференции, практические занятия, выпускаются специализированные журналы, пособия, нормативные документы (кодексы, хартии, декларации, методики проведения опросов и этико-праксеологических игр и так далее). Наиболее активно изыскания ведутся по проблемам педагогической этики, биоэтики, медицинской этики, этики ненасилия, этики бизнеса и управления.

## БИБЛИОГРАФИЯ

- Прикладная этика и управление нравственным воспитанием. — Томск, 1981.
- Бакштановский В. И., Согомонов Ю. В., Чурилов В. А. Этика политического успеха. — Тюмень, 1997.
- Момов В., Бакщановски В., Согомонов Ю. Приложната етика. — София, 1988.
- Singer Р. Praktical Ethics. — Cambridge, 1993.
- Encyclopedia of Applied Ethics, ed. R. Chadwick, v. 1-4. — L., 1997.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. И. Бакштановский, Ю. В. Согомонов. — Этика прикладная / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7186>

## Ссылки

- [Концепт](Концепт.md)
