---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Этика аналитическая

Наименование:

Аналитическая этика.

Определение:

Аналитическая этика — это собирательное наименование этических теорий, использующих методы и подходы аналитической философии.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты философского дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/philosophical-concepts)

Дискурс:

[Философия](https://gtmarket.ru/concepts/6862)

Субдискурс:

[Этика](https://gtmarket.ru/concepts/7185)

Связанные концепты:

[Аналитическая философия](https://gtmarket.ru/concepts/7326) [Метаэтика](https://gtmarket.ru/concepts/7187)

Текст статьи: © Л. В. Максимов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Аналитическая этика_ — это собирательное наименование этических теорий, использующих методы и подходы _аналитической философии_ (см. [Аналитическая философия](https://gtmarket.ru/concepts/7326)). В современной западной (главным образом англоязычной) литературе обычно противопоставляется «классической» этике (см. [Этика](https://gtmarket.ru/concepts/7185)), которая отвечает на вопросы «как надо жить», «что такое добро», «в чём состоит человеческий долг» и так далее, полагая при этом, что смысл указанных вопросов ясен и что споры между философами обусловлены не отсутствием взаимопонимания, а исключительно различием жизненных (ценностных) позиций (см. [Ценность](https://gtmarket.ru/concepts/6895)). Аналитики же считают, что сами эти вопросы далеки от ясности: слова, с помощью которых они формулируются, неопределённы и многофункциональны, поэтому и ответы на них расплывчаты и могут быть интерпретированы по-разному. Только контекстуальный анализ употребляемых понятий позволяет выявить действительную позицию того или иного философа, а также логическую структуру его концепции, способ обоснования практических рекомендаций и выводов, к которым он приходит.

Подобная направленность этической мысли имеет свою историю, которая, по мнению многих исследователей, начинается с Сократа; непосредственными же предшественниками нынешних аналитиков, по общему признанию, являются Д. Юм, И. Кант, Дж. Ст. Милль, Г. Сиджвик и некоторые другие (в основном британские) философы XVIII-XIX веков. Но только в XX веке эта тенденция оформилась в виде широкого и влиятельного течения моральной философии. Значительный вклад в эту область знания внесли Дж. Э. Мур, Б. Рассел, Л. Витгенштейн, М. Шлик, Г. фон Вригт, А. Айер и другие.

На неопозитивистском этапе развития аналитической философии логико-лингвистический анализ морального (нормативно-этического) рассуждения стал предметом особой дисциплины — _метаэтики_ (см. [Метаэтика](https://gtmarket.ru/concepts/7187)), которая отождествлялась с научной, ценностно-нейтральной философией морали. Однако радикальный «лингвоцентризм» метаэтики резко ограничивает её исследовательское поле, исключая из рассмотрения те проблемы и подходы, без которых она вообще не может рассматриваться в качестве целостной теории морали. Кризис неопозитивизма и распространение постпозитивистских методологических идей (под влиянием которых анализ из цели философствования перешёл в разряд одного из его средств) имели следствием постепенную утрату метаэтикой статуса специальной философской науки, претендовавшей на замену традиционной моральной философии. Теперь аналитическая этика трактуется более широко: она включает в себя не только метаэтику, но также метафизические, конкретно-научные (социологические, психологические и прочие) и нормативно-ценностные компоненты, от которых раньше она отстранялась. Среди современных этиков-аналитиков есть платонисты и кантианцы, натуралисты и интуитивисты, гедонисты и утилитаристы и другие.

Аналитическая этика не выдвигает, таким образом, собственной ценностной программы, не предлагает своих оригинальных способов объяснения морали и обоснования моральных принципов. По существу её единственным конституирующим признаком является сейчас аналитический стиль мышления: отказ от метафорически-суггестивного способа изложения, тщательное определение ключевых понятий, выявление семантических оттенков естественного языка морали, стремление к логической прозрачности этических рассуждений и тому подобные. Это означает, что аналитическая этика, прекратив существование в качестве особой «школы», трансформировалась в широкое течение, объединяющее весьма далёкие по содержанию этические концепции лишь на основании их более или менее выраженной приверженности указанному стилю мышления.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Л. В. Максимов. — Этика аналитическая / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7203>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
