---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Этноцентризм

Наименование:

Этноцентризм (образовано от греческого слова: ἔϑνος — группа, племя, народ; латинского слова: centrum — центр круга, средоточие).

Определение:

Этноцентризм — это специфический механизм социального мировосприятия человека, определяющий его отношение к явлениям социальной действительности через картину мира, культуру, традиции и нормы своей этнической группы, рассматриваемой в качестве всеобщего эталона.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты социального дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/social-concepts)

Дискурс:

[Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)

Связанные концепты:

[Этнос](https://gtmarket.ru/concepts/7136)

Текст статьи: © Л. И. Науменко. В. А. Алексеева. А. И. Симонов. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Этноцентризм_ — это специфический механизм социального _мировосприятия_ человека, определяющий его отношение к явлениям социальной действительности через картину мира, культуру, традиции и нормы своей _этнической группы_ (см. [Этнос](https://gtmarket.ru/concepts/7136)), рассматриваемой в качестве всеобщего эталона. Понятие этноцентризма фиксирует внимание на специфике самосознания этнической группы, подразумевающей разграничение «мы» от «они». Однако содержание этого самосознания может быть различным, в зависимости от множества конкретных условий. Каждая этническая группа обязательно фиксирует свои отличительные черты по отношению к другим группам, с которыми она общается. В этом смысле этноцентризм — неотделимое свойство межгрупповых этнических (межэтнических, или межнациональных) отношений, обладающее двойственным характером. С одной стороны, он способствует сплочению и развитию определённой этнической общности вокруг собственных ценностей, а также формированию этнического самосознания как коллективной сопринадлежности; с другой — часто приводит к отрицанию иных культурных ценностей, культурной самоизоляции, а иногда и межэтническим конфликтам.

Термин «этноцентризм» был впервые введён в 1906 году У. Самнером в работе «Народные обычаи» («Folkways», 1906). Анализируя особенности внутри- и межгрупповых отношений в доиндустриальных обществах, Самнер отмечал, что этноцентризм, проявляясь в чувстве превосходства над другими этническими группами и в завышенной оценке собственной группы, неизбежно порождает более негативное отношение к чужим группам, что приводит к отчуждению, неприязни и враждебности в межгрупповых отношениях. З. Фрейд рассматривал этноцентризм как переориентированное выражение индивидуального нарциссизма. Принимающий групповые масштабы, нарциссизм интерпретируется как психологический механизм, который обеспечивает самосохранение этноса путём переноса его агрессии на внешние группы. С точки зрения Самнера, этноцентризм является универсальным, единственно возможным механизмом межэтнического взаимодействия: отношениям внутри группы изначально придаётся дух сотрудничества, солидарности и консолидации, а неизбежным атрибутом отношений с представителями чужих внешних групп, выступают проявления враждебности, неприятия, презрения, подозрительности и конкуренции. Однако многочисленные факты, выявленные в результате последующих социологических и этнопсихологических исследований, не подтвердили универсальности положений теории этноцентризма по Самнеру.

Этноцентризм исходит из уникальности и автономности национальной культуры, а также из того, что именно этнические процессы и этническое восприятие мира лежат в основе истории человеческого общества, поэтому межнациональные отношения, точнее — борьба этнических систем — в целом определяют логику истории. При этом субъектность этнических общностей в жизни человечества иногда возводится в абсолют, и в крайних своих проявлениях этноцентристские концепции в принципе отрицают всемирно-исторический процесс как единое целое, ссылаясь на логику истории отдельных народов (либо их этнокультурных сообществ, таких как славянство, романо-германский мир, мир ислама и других). Общечеловеческое при этом рассматривается как своеобразная абстракция, но отнюдь не реальная субъектность.

В социальных концепциях этноцентризм выражает идею о том, что система общественных отношений и институтов в каждом конкретном случае определяется особенностями национальной культуры, и привносимые извне иносистемные явления, если национальная культура на данном этапе её существования оказывается не подготовленной к их восприятию, отторгаются этнической системой, либо создают некую химеру, постепенно разрушающую этнос.

Политическая составляющая этноцентризма, естественно рассматривающая государство, прежде всего, как национальную государственность, как этноконсолидирующее начало, представляет собой абсолютную ориентацию на приоритет государственных интересов в сравнении с другими интересами, например, с интересами отдельной личности или сообщества различных народов и государств. В силу этого этноцентризм, как правило, в государственной жизни несёт в себе консервативное начало и противостоит политическому либерализму и принципам открытого общества. Поэтому, будучи одним из механизмов сплочения этноса, этноцентризм зачастую целенаправленно стимулируется и эксплуатируется идеологическими и политическими структурами в целях быстрой и эффективной национально-политической мобилизации и консолидации.

В области межэтнических отношений этноцентризм имеет тенденцию перерастания в национализм, однако эта тенденция далеко не всегда реализуется. Как правило, этноцентризм способствует формированию стереотипов национального сознания, устойчивых образов представителей иных этнических общностей, но эти образы отнюдь не всегда окрашены в негативные тона. Эмпирические данные показывают, что отношения между представителями разных этнических групп могут носить характер взаимной толерантности и уважения при сохраняющейся тенденции более благоприятствовать собственной группе. В связи с этим значение понятия «этноцентризм» значительно изменилось и оно всё реже используется для обозначения предубеждённости и негативизма в отношениях к иноэтническим группам и рассматривается, прежде всего, как тенденция предпочтения своей этнической группы и её представителей в сравнении с другими группами. Рядом авторов также применяется термин «гибкий или благожелательный этноцентризм», предполагающий при сохранении более позитивного отношения к своей группе и терпимости к межгрупповым различиям также проявление стремления понять и без предубеждённости оценивать чужую культуру.

Возникновению этноцентризма, с точки зрения разных исследователей способствуют такие факторы, как: ограниченность жизненных ресурсов, вызывающих неизбежную борьбу за выживание у взаимодействующих этнических групп, ожидание внешней угрозы со стороны иноэтнических групп (Д. Т. Кэмпбелл); стремление к сохранению или приобретению группой более высокого статуса в системе межэтнических отношений (Г. Триандис, В. Вассилиу); защита от мигрантов коренным этносом своей исконной территории (И. Амир, С. Бочнер).

Проявления этноцентризма могут приобретать разную степень выраженности, причины которой связывают, как с особенностями самих этнических групп, так и с характером межэтнических отношений, с социальными условиями межэтнического взаимодействия, а также с результативностью последнего (его успешностью или не успешностью). В условиях этнополитического конфликта воинственный этноцентризм может проявляться от ненависти к чужим этническим группам или навязывания им своих ценностей, до крайних форм делегитимизации, предполагающей исключение враждебной группы из рода человеческого и оправдывающей любые средства насилия над ней вплоть до уничтожения. Степень этноцентризма зависит также от интенсивности и широты общения членов данной этнической группы с другими. Там, где сфера общения ограничена, локальные традиции и ценности неизбежно универсализируются. Интенсивное общение с другими, если оно не носит конфликтного характера, снимает эту ограниченность, позволяет лучше понять как свою собственную, так и чужую культуру. Таким образом, культурные контакты, не отменяя необходимости этнической идентификации, облегчают преодоление чувств национальной исключительности и способствуют сближению этнических групп.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Л. И. Науменко. В. А. Алексеева. А. И. Симонов. — Этноцентризм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7137>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
