---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Этатизм

Наименование:

Этатизм (образовано от французского слова: état — государство).

Определение:

Этатизм — это идеологическое направление политической мысли, рассматривающее государство как наивысший результат и цель существования общества.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты политического дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/political-concepts)

Дискурс:

[Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865)

Текст статьи: © В. М. Быченков. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Этатизм_ — это идеологическое направление _политической мысли_ (см. [Политика](https://gtmarket.ru/concepts/6865)), рассматривающее _государство_ как наивысший результат и цель существования _общества_ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)). Концепции этатизма абсолютизируют роль государства в обществе и утверждают широкое и активное государственное вмешательство в экономическую и социальную жизнь общества.

Идеи этатизма были свойственны социальным концепциям ещё в древности, однако артикулированный характер они приобрели вместе с формированием самого понятия государства как безличного социального института, имеющего статус субъекта определённых социальных отношений и действий, что, в свою очередь, стало возможным с окончанием эпохи абсолютных монархий в Европе. Формирование абстракции государства имело большое теоретическое и политическое значение. В. Орландо представлял государство в виде юридического лица, что означало открытие, имеющее для правоведения значение не меньшее, чем декартовское «cogito» ergo sum» для философии. Этатизм прежних эпох не мог выделить государство как таковое, отграничив его от государя. Так, ещё _Н. П. Огарев_ полагал немыслимой идею государственной собственности на землю и отвлечённого понятия государства-собственника, владеющего поземельной собственностью на правах частного человека, и считал возможным говорить либо о государевой, либо о земской собственности: до понятия государства-собственника, по его словам, не додумались ни практическая Англия, ни Французская революция и французский социализм, ни прусская философия, хотя они и «придали отвлечённому понятию государства всякие отвлечённые свойства, или силы; государство могло быть высшим разумом, высшим правосудием, высшей идеей, которой каждый был обязан жертвовать жизнью»… (Огарев Н. П. Избранные социально-политические и философские произведения, т. 1. — М., 1952, с. 598).

Разбирая воззрения «экономистов», А. де Токвиль пришёл к выводу: «Значительная социальная власть, рисующаяся воображению экономистов, не только обширнее всех тех, которые были у них перед глазами, она, кроме того, отличается от них своим происхождением и характером. Она не истекает непосредственно от Бога и не связана с преданием, она безлична и имя ей уже не король, а Государство; она не составляет наследственного достояния какой-либо фамилии; она исходит от совокупности, представляет всех и должна подчинять права отдельного лица общей воле. С этой особой формой тирании, называемой демократическим деспотизмом и неведомой Средним векам, их мысль уже близко освоилась» (Токвиль А. де. Старый порядок и революция. — Пг., 1918, с. 134). Токвиль нарисовал картину воображаемого общества, в котором этатистская идея реализуется в сочетании с идеей демократического равенства. Над толпами равных и похожих друг на друга людей возвышается гигантская охранительная власть, обеспечивающая всех удовольствиями и следящая за судьбой каждого в толпе. Власть эта абсолютно дотошна, справедлива, предусмотрительна и ласкова. Она охотно работает для общего блага, но при этом желает быть единственным уполномоченным и арбитром; она заботится о безопасности граждан, предусматривает и обеспечивает их потребности, облегчает им получение удовольствий, берёт на себя руководство их основными делами, управляет их промышленностью, регулирует права наследования и занимается дележом их наследства, она лишает людей инициативы, препятствует рождению нового, гасит и отупляет, превращая в конце концов весь народ в стадо пугливых и трудолюбивых животных, пастырем которых выступает правительство.

По словам либерального критика этатизма Л. фон Мизеса, если Людовик XIV говорил: «Государство — это я», то современный этатист говорит: «Слуга Государства — это я», имея в виду «Государство — это Бог». Крайним выражением этатизма является квазирелигиозный культ государства, убеждение в его почти сверхъестественном всемогуществе. С точки зрения философии «государствопоклонства», считает Мизес, политические конфликты рассматриваются не как столкновения между различными группами людей, а как борьба между принципами добра, воплощённого в великом боге Государстве (материализации великой идеи нравственности), и зла, сосредоточенного в «грубом индивидуализме» эгоистичных людей. В этом смысле государство представляет общественное благо, справедливость, цивилизацию и высшую мудрость, тогда как индивиды — жалкие ничтожества, склонные постоянно вредить друг другу и нуждающиеся в постоянной опеке.

В целом, этатизм крайне неоднороден. Воплощение в той или иной степени и форме этатистских идей чаще всего связывают с _тоталитаризмом_ (см. [Тоталитаризм](https://gtmarket.ru/concepts/7168)), _социализмом_, государственным _патернализмом_ (концепция государственной опеки, устанавливаемой над индивидами, предприятиями и организациями) и интервенционизмом (доктрина административного вмешательства в рыночную экономику). «Утопический этатизм» (по выражению Н. А. Бердяева) свойствен концепциям евразийцев. В 30-е годы XX века этатизм составлял одно из основных положений идеологии кемализма в Турции. Наряду с термином «этатизм» встречается термин «этакратизм». Им обозначают государственный способ производства, основанный на государственной собственности (феномен власти-собственности) и замещающий естественные экономические связи в обществе властно-хозяйственными отношениями. Общая направленность производства предопределяется при этом волевыми действиями государственной власти.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

В. М. Быченков. — Этатизм / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7183>

## Ссылки

* [Концепт](Концепт.md)
