---
tags: [повторение, усиление, зацикливание, искажение, шум, мышление, общение, дискуссия]
---
# Эхо-камера

Эхо-камера — это понятие в теории СМИ, представляющее собой ситуацию, в которой определенные идеи, убеждения усиливаются или подкрепляется путем передачи сообщения или его повторением внутри закрытой системы (партия, круг единомышленников, субкультура).

При этом подобные сообщения заглушают другие аналогичные информационные потоки. Иными словами, любые высказывания приводят не к дискуссиям, а к поддакиванию и поддержке единомышленников. Адресаты, находящиеся в такой «закрытой» системе, создают сообщения, слушают сами себя и соглашаются сами с собой. В эту закрытую систему не попадает никакая альтернативная информация.

Особенно ярко эффект эхо-камеры распространяется на просторы Интернета. Поисковая сеть Google, социальная сеть Facebook, Twitter максимально персонифицированы под каждого пользователя. Данные системы, исходя из онлайн-поведения пользователя, выстраивают результата поиска.

Таким образом, участник определенного интернет-сообщества окружает себя голосами других участников, которые придерживаются аналогичной точки зрения.

Это усиливает индивидуальную систему убеждений пользователя и одновременно с этим искажает общую картину действительности. Доминирующая логика лишает свободы и «запирает в клетку» взгляды и убеждения отдельного человека, заключает его в изолированной заглушенной эхо-камере».

Все это создает серьезные препятствия для развития критического онлайн дискурса. Избежать эхо-камеру в Интернете можно лишь расширив поиск данных, проверяя и изучая альтернативные источники информации с диаметрально противоположными взглядами. Только таким образом можно сформировать относительно независимый взгляд на определенную проблему.

Для лиц, заинтересованных в потенциальной возможности политической поляризации и интерактивной дискуссии, отсутствие чётко определённых эхо-камер служит положительным моментом. Такая ситуация может наблюдаться в стабильных общественных системах. Следовательно, модели онлайн дискуссий зависят от политических особенностей отдельных обществ.

## Ссылки

* [Ведение беседы](%D0%92%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%B4%D1%8B.md)