---
tags: [ядро hurd, GNU/Hurd, hurd]
aliases: [Ядро Hurd]
---
# Ядро Hurd

Hurd — это проект GNU, заменяющий UNIX , ядро ​​популярной операционной системы .

Hurd — это, прежде всего, набор протоколов, формирующих взаимодействие различных компонентов. Протоколы предназначены для снижения требований к взаимному доверию субъектов, что позволяет сделать систему более расширяемой . К ним относятся определения интерфейса для управления файлами и каталогами и для разрешения имен путей. Это позволяет любому процессу реализовать файловую систему. Единственное требование состоит в том, чтобы он имел доступ к своему резервному хранилищу и чтобы принципал , запустивший его, владел узлом файловой системы, к которому он подключается.

Hurd также представляет собой набор серверов , реализующих эти протоколы. К ним относятся файловые системы, сетевые протоколы и аутентификация. Серверы работают поверх микроядра Mach и используют механизм Mach IPC для передачи информации.

Hurd обеспечивает уровень совместимости, так что компиляция программ более высокого уровня практически прозрачна; то есть с помощью glibc он предоставляет те же стандартные интерфейсы, что и другие UNIX -подобные системы. Таким образом, для типичного пользователя Hurd предназначен для тихой работы в фоновом режиме, предоставляя услуги и инфраструктуру, которые само микроядро не имеет права реализовывать, но которые необходимы для работы программ и библиотек более высокого уровня.

Hurd поставляет последний крупный программный компонент, необходимый для полноценной операционной системы GNU , первоначально задуманной Ричардом М. Столлманом (RMS) в 1983 году. Видение GNU непосредственно способствовало созданию и развитию Фонда свободного программного обеспечения , организации, которая является домом для проекта GNU .

Усилия по разработке Hurd — это несколько отдельный проект от переноса Debian GNU/Hurd .