---
tags: [концепт, метод, методология, наука, логика]
---
# Язык искусственный

Наименование:

Язык искусственный.

Определение:

Искусственные языки — это знаковые системы искусственной природы, посредством которых осуществляются процессы хранения, преобразования и передачи сообщений (сигналов, информации, знаний) на различных уровнях коммуникации в разных областях человеческой деятельности.

Раздел:

[Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/)  [Концепты научного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/scientific-concepts) [Концепты коммуникационного дискурса](https://gtmarket.ru/concepts/media-concepts)

Дискурс:

[Коммуникация](https://gtmarket.ru/concepts/7132) [Наука](https://gtmarket.ru/concepts/6860)

Субдискурс:

[Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)

Связанные концепты:

[Язык алгоритмический](https://gtmarket.ru/concepts/7179) [Язык формализованный](https://gtmarket.ru/concepts/6936)

Текст статьи: © Е. В. Левенец. Б. В. Бирюков. Подготовка электронной публикации и общая редакция: Центр гуманитарных технологий. Ответственный редактор: А. В. Агеев.

_Искусственные языки_ — это _знаковые системы_ искусственной природы, посредством которых осуществляются процессы хранения, преобразования и передачи _сообщений_ (сигналов, информации, знаний) на различных уровнях _коммуникации_ (см. [Коммуникация](https://gtmarket.ru/concepts/7132)) в разных областях человеческой _деятельности_ (см. [Деятельность](https://gtmarket.ru/concepts/7082)). В отличие от _естественных языков_ человеческого общения и мышления (см. [Язык](https://gtmarket.ru/concepts/7076)), которые формировались в процессе естественной эволюции человеческих сообществ (см. [Общество](https://gtmarket.ru/concepts/6866)), искусственные языки создаются человеком для каких-либо функционально-деятельностных целей и специальных потребностей.

Выделяются две большие группы искусственных языков. К _первой группе_ относятся искусственные языки, создаваемые с целью замещения естественного языка (звукового или письменного). Ко _второй группе_ относятся искусственные языки, создаваемые в прикладных целях, для решения специальных задач.

Среди языков первой группы наиболее известным является Эсперанто, созданный как международный язык общения. Проект Эсперанто разработал в 1887 году варшавский врач-окулист Л. М. Земенгоф. Основу Эсперанто составляют интернациональные слова латинского и греческого происхождения, часто понятные без перевода, алфавит на основе латинского, и 16 основных грамматических правил, не имеющих исключений. Хотя Эсперанто так и не приобрёл институционального статуса универсального международного языка общения, в настоящее время, по данным Всемирной организации Эсперанто, на этом языке ежегодно издаётся более 200 книг и выходит около 300 периодических изданий, а его развитие на международном уровне поддерживается рядом влиятельных международных организаций, особое место среди которых занимает ЮНЕСКО.

Создание большинства языков первой группы было вызвано необходимостью коммуникации в ситуациях, когда использование естественного языка затруднено или невозможно. Так, в IV веке до новой эры тиран Сиракуз Дионис запретил пользоваться голосом при общении, разрешив выражать свои нужды кивками, жестами рук и ног, глазами. После долгих мучений жителям Сиракуз удалось перестроиться. Язык, который они создали, стал настолько выразительным, что распространился на юг Италии. Похожий случай произошёл примерно два тысячелетия спустя в Константинополе, где султан ввёл практику отрезания языка евнухам, чтобы они не могли никому сообщить об увиденном. Однако они компенсировали потерю тем, что создали язык жестов (султан, поняв, что не может отрезать и руки, отказался от этой практики).

В дальнейшем были созданы профессиональные жестовые языки, которыми пользуются специалисты в ситуациях, связанных с их деятельностью, некоторые языки глухонемых, а также различные сигнальные системы (знаковые системы, которые используются для передачи информации на расстоянии), например, азбука Морзе, передача сигналов флагами или руками и многие другие. С целью замещения письменного языка для быстрой записи устной речи, когда обычный алфавит не пригоден, была создана _стенография_. Самая ранняя известная система стенографии, так называемая «тиронская запись», была изобретена греческим рабом Марком Туллием Тиро в 63 году до новой эры для того, чтобы записывать речи своего господина, государственного деятеля и оратора Цицерона, после чего получила широкое распространение в Риме.

Многие языки первой группы создавались на основе письменного естественного языка, а именно на основе фонографического письма, то есть в их основе лежит буквенный алфавит. Например, азбука Морзе является системой передачи алфавитного кода, в основе некоторых жестовых языков глухонемых лежит пальцевый алфавит. Другие языки, подобно иероглифике, имеют идеографический характер, то есть в их основе лежат понятия. К таким языкам могут быть отнесены, например, профессиональные жестовые языки, некоторые языки глухонемых, язык дорожных знаков.

Языки первой группы весьма разнообразны. Некоторые из них максимально приближены к естественному языку. Они обладают большими возможностями передачи информации (например Эсперанто, жестовые языки глухонемых, сигнальные системы). Другие являются очень «бедными» по сравнению с естественным языком, позволяют передавать только фиксированную информацию и представляют собой, скорее, наборы, чем системы знаков, например, профессиональные жестовые языки. Языки первой группы отличает от естественного языка большая регулярность их «грамматики» и стремление к моносемичности их «лексики». Ещё в большей степени эти свойства характерны для языков второй группы.

Языки второй группы создавались не как средство общения, а как средство решения специальных, познавательных и деятельностных задач. Развитие науки и техники требовало стандартизации определённых фрагментов естественного языка, а затем создания особых искусственных языков. Поэтому многие искусственные языки, которые используются для различных научных и технических применений, фактически являются трансформами естественного языка — в особенности его письменной разновидности. Наибольшая же степень формализации свойственна математическим знаковым системам. Появление алгебраических языков в математике связывают с именем Р. Декарта. Благодаря ему в математический обиход вошли буквенные исчисления. Впоследствии многие математические операции удалось свести к ограниченному набору стандартных операций с цепочками символов. Громоздкие словесные формулировки теорем получили сжатое и ясное выражение. Это послужило мощным толчком для дальнейшего развития науки. В свою очередь, развитый язык записи химических формул позволил наглядно представлять структуру сложнейших соединений и реакций, в которые они вступают друг с другом.

Одним из важных современных методов научного познания является метод _формализации_ (см. [Формализация](https://gtmarket.ru/concepts/6937)), завершающим этапом которого является построение специального искусственного языка с точным синтаксисом и семантикой — _формализованного языка_ (см. [Язык формализованный](https://gtmarket.ru/concepts/6936)). В качестве известного примера можно привести формализацию геометрии Евклида. Исторически первым формализованным языком была _силлогистика_ Аристотеля (см. [Силлогистика](https://gtmarket.ru/concepts/7013)), реализованная с помощью стандартизованного фрагмента естественного (греческого) языка. Общую идею формализованного языка сформулировал Г. В. Лейбниц (characteristica universalis), предусматривавший его расширение до «исчисления умозаключений» — calculus ratiocinator. В Новое время различные варианты формализованных языков разрабатывались на основе аналогии между логикой (см. [Логика](https://gtmarket.ru/concepts/6892)) и алгеброй. Решающее значение здесь имели труды О. де Моргана, Дж. Буля и их последователей, в особенности Э. Шрёдера и П. С. Порецкого. Современные формализованные языки — в их наиболее распространённых формах — восходят к труду Г. Фреге «Begriffsschrift» — «Запись в понятиях» (1879), от которого идёт главная линия развития языка логики высказываний (см. [Логика высказываний](https://gtmarket.ru/concepts/6899)) и [объемлющей её] логики [многоместных] предикатов (см. [Логика предикатов](https://gtmarket.ru/concepts/6898)), а также применение этих логических языковых средств к задачам обоснования математики. Активное развитие современной логики напрямую связано с использованием формализации и развитием специальных символических языков. Именно благодаря их появлению был преодолён кризис в основаниях математики. Общенаучным достоянием стали теоремы К. Гёделя и А. Тарского, говорящие о выразительных возможностях искусственных языков и границах их применимости.

В настоящее время продолжается создание новых искусственных языков и совершенствование созданных ранее. Это вызвано развитием процессов обмена информацией, которые приобретают всё более интенсивный характер. Так, к новому поколению искусственных языков относятся _алгоритмические языки_ (см. [Язык алгоритмический](https://gtmarket.ru/concepts/7179)). Их аналогом в естественном языке служат инструкции по выполнению тех или иных действий. Изобретение удобной системы записи для представления алгоритмической деятельности позволило уточнить понятие вычислимости. В связи с этим в историю науки вошли имена А. Тьюринга и А. Чёрча. Последующее развитие алгоритмических языков привело к созданию современных компьютеров. Их современной конкретной реализацией явились языки _программирования_. Дальнейшим развитием идеи алгоритмического языка стали языки программирования более общего, не обязательно алгоритмического характера, а также языки _искусственного интеллекта_.

Искусственные языки были применены для более глубокого понимания и самого естественного языка. Американский лингвист [Н. Хомски](https://gtmarket.ru/personnels/noam-homski) считается основоположником теории формальных грамматик. Им были созданы специальные системы грамматических правил для порождения предложений искусственных языков, выступающих аналогами грамматически правильных и осмысленных предложений естественного языка.

## ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Е. В. Левенец. Б. В. Бирюков. — Язык искусственный / Гуманитарный портал: [Концепты](https://gtmarket.ru/concepts/) [Электронный ресурс] // Центр гуманитарных технологий. URL: <https://gtmarket.ru/concepts/7210>

## Ссылки

* [Концепты научного дискурса](Концепты%20научного%20дискурса.md)
