# Оформление коммитов



Для оформления сообщения коммита следует использовать следующий шаблон:

```text
<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
```

### Заголовок

#### Тип коммита

Возможные типы:

* feature - используется при добавлении новой функциональности уровня приложения
* fix - если исправили какую-то серьезную багу
* docs - всё, что касается документации
* style - исправляем опечатки, исправляем форматирование
* refactor - рефакторинг кода приложения
* test - всё, что связано с тестированием
* chore - обычное обслуживание кода

Можно указывать несколько типов через запятую.

#### Область действия

Здесь следует написать затронутые части \(например, `lynx` или `tool_chain`\)

#### Сообщение

**Лучше написать грамотно по-русски, чем неграмотно по-английски!**

Общий стиль:

```text
действие (с маленькой буквы) + для какой сущности + (необязательно подробности)
```

**На английском:**

```text
fix NoMethodError in RemoteReader
```

Первое слово - глагол в неопределенной форме.

**На русском:**

```text
исправление ошибки NoMethodError в RemoteReader'е
```

Первое слово - отглагольное существительное.

Не нужно писать в сообщении номер таска из Джиры или тикета с Гитхаба - для этого есть тело коммита \(см. далее\).

### Например:

```text
fix(lynx): fix NoMethodError in RemoteReader
docs(all): provide README.md with "Commit messages" section
style(csv): исправление форматирования в bin/csv2json
```

### Тело

Заполнение тела коммита опционально. Нужно в том случае, если описание решенной проблемы достаточно сложно и не может уместиться в строку заголовка. Также сюда можно писать номер закрываемого \(закрываемых\) тасков из Джиры или тикетов с Гитхаба. Тело сообщения отделяется от заголовка одной пустой строкой и заполняется произвольно.

### Например:

```text
fix(lynx): fix NoMethodError in RemoteReader

Closes #65
```

