# Это очередная утопия?

Нет. Хотя, сколько людей - столько и мнений, и на данном этапе развития нашей ступени сознания, многим из нас очень сложно понять, каким образом Проект «Венера» может быть воплощён в жизнь. Данный проект - это не утопия, это наша с вами необходимость, если мы действительно хотим что-то поменять. Понятие "утопия" существует только в рамках нашего сознания и обсуловлено банальной неосведомлённостью в данной сфере. Нет ничего утопического в том, чтобы взяться за голову и начать ею думать, а не пить пиво/водку/текилу и рассуждать о том, "как плохо мы сейчас живём, а вот ра-а-аньше...". Возможно сейчас я разочарую многих, но чем дальше мы будем бездействовать в рамках этой системы, в кругу устоявшихся и устаревших канонов социума, тем больше этот проект будет похож на утопический. Вот и всё. Утопией этот проект считают те, кто ничего не делает, либо не хочет делать. Как говорит сам Фреско, "я всего лишь предлагаю вам то, что лучше нынешней существующей системы".

У человеческого и технологического развития нет границ. Человек и технология подвергаются постоянным изменениям. Даже если создать общество, в котором произведены необходимые перемены для улучшения жизни людей и окружающей среды, оно будет всего лишь началом следующего этапа развития. Мы постоянно находимся в состоянии перехода и делаем новые открытия. Жизнеустойчивость любой социальной системы зависит от ее способности допускать должные изменения для улучшения общества в целом. Для достижения новой социальной формации потребуется немало добровольного, бескорыстного участия. Будущее не зависит исключительно от самого Проекта «Венера». Проект лишь предлагает направление развития. Будущее зависит от решений, принимаемых нами уже сегодня.

Проект «Венера» — это не утопия или Большой Брат, он не отражает идеалы непрактичных мечтателей. Напротив, в его основе реальные цели, требующие лишь грамотного применения уже имеющихся у нас знаний. Единственные наши ограничения — это те, которые мы накладываем на себя сами.

[Просмотреть отрывки лекции Жака Фреско в Лондоне \(2009\)](https://www.youtube.com/watch?v=Uo2nz2Gw3Hw)

## А готово ли человечество к такому проекту?

Человечество всегда готово к переменам. Более того, оно постоянно меняется. Но всегда будут находиться люди, которые будут сетовать на то, что дескать "мы ещё не готовы" и находить этому тысячу причин и оправданий. Всё это ложь - каждый человек сам по себе всегда готов к позитивным изменениям в его жизни и окружении. Не готов только тот, кого сломал этот самый социум и его устоявшиеся морали и нормы, либо тот, кто сдался сам, и перестал пытаться менять к лучшему хоть что-то в своей жизни. Да, многих воспитало это самое общество - по типу "перегрызи горло ближнему, чтобы пробиться по карьерной лестнице" и так далее. С такими идеями конечно же не может быть цивилизованного общества. Но выбор у каждого из вас есть всегда: следовать таким канонам или стремиться к чему-то более рациональному и лучшему. Если вы читаете этот текст, то вы - готовы. Остаётся только информировать ваших друзей и близких и помогать другим ознакамливаться с проектом. Читайте книжки, ищите информацию в интернете, не ленитесь потратить на это свои силы. И со временем вы поймёте, что это не утопия, и что лично вы уже готовы к переменам в лучшую сторону.

## Это просто какие-то мечты одного человека?

Цитируя Фреско, "мы либо научимся жить вместе, либо погибнем по одиночке". Это не мечты, а необходимая реальность. Приведу простой пример: если посмотреть на модель развития и автоматизации за последнии лет так 150, то термина "утопия" вообще не должно быть - это вопрос времени и возможностей современных технологий. В качестве примера вспомните, что вам было доступно в детстве и сейчас? А теперь представьте, что будет доступно человеку будущего через 150 лет? Многое, если не всё, зависит от нас с вами именно сейчас. То, каким будет человек будущего, определяет человек настоящего. Мечты можно реализовать, ведь если ты смог о чём-либо подумать, ты можешь это описать. Жак Фреско один из тех людей, кто воплотил свои мечты в реальность: он не сидел на стуле, сложа руки и тихонько лелея свои грандиозные планы по поводу нашего с вами лучшего будущего. Он просто делал и делился своими идеями \(читай, мечтами\) с другими людьми. В итоге всё это вылилось в Проект «Венера», которым мы можем воспользоваться уже сейчас.

## Это всё подстава с целью становления нового мирового порядка!

Если вы действительно так думаете, то мне очень жаль. А может это просто страх перемен? Человечеству давно назрела необходимость пересмотреть свои ценности, задуматься над главными вопросами и очертить круг обязанностей, которые на нас возложены обществом. В настоящее время у нас практически не осталось выбора: прежние методы решения проблем сегодня не работают. Необходимо определиться: либо мы продолжаем придерживаться устаревших социальных норм и привычного мышления, и поставим наше будущее под угрозу, либо мы применим набор ценностей, ориентированный на развивающееся общество. Иными словами, самая большая подстава - это продолжать жить дальше в системе, которая воспитывает людей, не способных к критическому мышлению и к мышлению как таковому вообще.

## Может быть, в правительстве просто нужны порядочные люди?

Недостаточно просто критиковать, указывать на недостатки общества или утверждать, что в органы власти должны избираться высоконравственные люди — всё это мало поможет развитию цивилизации. В условиях нынешней системы каким бы порядочным ни был человек у власти, он всё равно будет находиться в рамках этой самой системы: продажной, лживой и коррумпированной. Нам необходимо разумное управление мировыми ресурсами, а также всестороннее и работоспособное регулирование социальных процессов и проблем окружающей среды в строгом согласии с доступностью ресурсов и несущей способностью нашей планеты. Даже в случае избрания безупречных людей в правительство, если недоступны ресурсы и технологии, возникнут войны, нищета и коррупция вне зависимости от того, сколько будет принято новых законов или подписано мирных договоров. Уровень жизни повышается не за счет демократии, а благодаря ресурсам, воде, пахотным землям и новым технологиями. Риторические и бумажные прокламации неуместны в заведовании делами человека и общества.

На первых парах, чтобы что-то поменять в текущей системе, в правительство должны попадать такие люди, которые будут осведомлены о Проекте «Венера», и которые будут хотя бы пытаться реализовать часть всего того, что предлагает Фреско, в рамках своей отрасли/должности, а также информировать других.

## Деньги, как же без них?

* Денежная система разобщает
* Денежная система порождает кризис доверия
* Денежной системе выгодны пороки и деградация
* Денежная система поощряет коррупцию \(больше денег - круче статус\)
* Денежная сисетма порождает необходимость в законах, полиции, управленцах, банках
* Планета разоряется ради наживы

### Денежная система и ее последствия

Использование этого старого метода обмена заключает в себе множество недостатков. Мы приведем лишь некоторые из них и предоставим вам возможность самостоятельно дополнить список.

* Деньги выступают лишь препятствием между тем, что человеку нужно, и тем, что он может получить. Людям нужны не деньги, а доступ к ресурсам
* Использование денег приводит к расслоению общества на классы и к элитизму, основанному в первую очередь на экономическом неравенстве
* Люди не равны, если они не обладают равной покупательной способностью
* Большинство людей — рабы своей работы, которая им не нравится и которую им приходится выполнять только потому, что им нужны деньги
* Потребность в деньгах порождает жуткую коррупцию, жадность, преступность, воровство и т.п.
* Большинство законов принимаются в пользу корпораций, которые имеют достаточно денег для подкупа и убеждения государственных лиц издавать законы, которые служат их корпоративным интересам
* Деньги используются для управления людьми с низкой покупательской способностью
* Нередко такие товары, как продукты питания, уничтожаются ради поддержания высоких цен; при дефиците цены растут
* Ежегодные незначительные изменения, вносимые в товарный вид продукции необходимы только лишь для того, чтобы они казались новее и моднее, а также для появления новых рынков сбыта для производителей. Все это приводит к колоссальному расточительству материалов и сверхупотреблению ресурсов
* Из-за дороговизны новейших средств утилизации отходов резко ухудшаются условия окружающей среды
* Планета разоряется ради наживы
* Преимущества технологий доступны лишь людям с достаточной покупательной способностью
* И самое важное, когда основной целью деятельности корпораций является получение прибыли, решения во всех сферах принимаются не в пользу человека и окружающей среды, а, в первую очередь, в пользу накопления капитала, имущества и власти

### Уход от денежной системы

В книге Жака Фреско "Всё лучшее, что не купишь за деньги" он упоминает об экономическом коллапсе: за всю историю еще ни одно правительство не планировало наперед и не направляло общество в следующую фазу социального развития. Укоренившиеся порядки стремятся сохранить себя. К сожалению, для того, чтобы люди начали искать альтернативное социальное направление, вероятно, необходим экономический коллапс и условия, при которых люди разочаруются в своих лидерах. Социальные перемены всегда происходили благодаря экономическому кризису, коррупции в правительстве, злоупотреблению общественностью и т.д. В правительство входят, в основном, бизнесмены, юристы и другие самозваные лица, преследующие свои личные или корпоративные интересы, а не интересы общества в целом. Возможно даже, что человечеству необходимо нахождение "на грани полного армагеддона", чтобы принимать точные, быстрые - а главное - полезные решения.

### Богатые будут сопротивляться

Во многих случаях богатые и сильные мира сего будут сопротивляться приходу нового общества. Но если они продолжат автоматизировать производство, а они вынуждены это делать ради конкурентоспособности, машины вытеснят миллионы рабочих мест. Это затронет не только рабочих на сборочном конвейере, но и врачей, инженеров, архитекторов и т.д. По мере снижения покупательной способности, вся индустрия, зависящая от этих людей, перестанет функционировать. Это приведет к концу изжившей себя монетарной системы. Дело не в том, что богатым и сильным придется отказаться от своих фабрик и заводов — их собственная жадность приведет к тому, что их предприятия перестанут быть нужными.

Когда наука и технологии работают на благо человека, когда все ресурсы Земли признаны общим достоянием всех людей — только тогда мы сможем утверждать, что на планете Земля есть разумная жизнь.

