# Фазы проекта "Венера"

* Создание цетра планирования проекта во Флориде
* Производство книг, брошюр, кино и видеоматериалов о проекте
* Построение экспериментального города

## Создание центра планирования проекта во Флориде

Первый этап долгосрочных планов проекта уже реализован. В целях презентации предложений проекта, Жак Фреско и его коллега Роксана Медоуз завершили строительство исследовательского центра площадью 10 гектаров в Венусе \(Venus\), штат Флорида. Любой желающий может приехать туда и лично пообщаться с Жаком или посмотреть на его разработки. DVD-диски, брошюры и недавно опубликованная книга «Все лучшее, что не купишь за деньги: вне политики, бедности и войн» были выпущены для ознакомления общественности с проектом и его многочисленными предложениями. Для иллюстрации этого достижимого будущего были созданы сотни футуристических моделей, видео и компьютерных изображений.

О жизни и работе Жака Фреско был снят полнометражный документальный фильм «Спроектированное будущее». Его режиссер Уильям Газецки был номинирован на премию «Оскар» и стал лауреатом премии «Эмми». Также фильмы «Дух Времени: Приложение» и «Дух Времени: Следующий шаг», в частности, рассказывают и о Проекте «Венера».

Если этот сайт не сможет дать ответов на вопросы читателя, либо такая информация тут отсутствует, вы всегда вольны общаться с активистами движения, либо организовать поездку в исследовательский центр.

[Как выглядит исследовательский центр](https://www.youtube.com/watch?v=UzhKPlLf9bs)

## Производство книг, брошюр, кино и видеоматериалов о проекте

Этот этап включает в себя создание полнометражного художественного фильма, который наглядно продемонстрирует работу предложенных проектом нововведений, охватывающих весь мир. Фильм донесет до зрителей свое позитивное видение мирного общества, в котором все люди составляют одну большую семью на планете Земля; фильм представит на суд цивилизацию, в которой все люди заняты поиском лучшего понимания окружающего мира. Этот фильм будет одновременно познавательным и развлекательным для взрослых и для детей. В данный момент все видеоматериалы можно просмотреть на данном сайте в соответствующем корневом разделе. Множество видеоматериалов и книг уже существует в свободном доступе - не ленитесь искать.

## Построение экспериментального города

Одной из функций этого города будет тестирование проектных параметров и по необходимости их корректировка. Он будет способствовать в распространении информации о новом социальном направлении через книги, журналы, телевидение, радио, семинары, театр и парки развлечений. В таком городе будут разрабатываться и испытываться автоматизированные средства для постройки последующих городов. Помимо этого, будут проводиться исследования по развитию альтернативных источников энергии. Также часть сил будет направлена на разработку новых материалов с целью устранения дефицита ресурсов.

Новая система будет обеспечивать людей всем необходимым в переходный период. Для устойчивого развития нашей цивилизации управление передовыми технологиями и доступными ресурсами планеты должно быть скоординировано в рамках гуманного глобального подхода. Например, количество построенных больниц и школ, а также обеспечение их необходимым оборудованием будет зависеть от статистических характеристик населения на данной территории. Некоторые медицинские пункты будут мобильными, другие можно будет установить как на суше, так и на воде.

В видеоролике по ссылке сверху Жак Фреско рассказывает также о причине неразглашения детальных планов города, ведь он не знает, как люди поступят с ними на данном этапе. Для начала нужно решить проблемы с экологией: очистить природу от загрязнения, созданного системой частного предпринимательства.

[Жак Фреско о языке, опыте, городе и переходном периоде](https://www.youtube.com/watch?v=EXhH0PJWKyc)

