# Каков план действий в рамках проекта?

Сегодня наши проблемы огромны и глобальны и по своему масштабу, и по воздействию. Они не могут быть решены какой-либо страной в одиночку. Концепция всеобщего достояния по своей сути глобальна, но реализовываться она должна локально. Начать нужно с того, что общего у разных людей. Все социальные системы, невзирая на политическую философию, религиозные убеждения и традиции, в итоге зависят от таких природных ресурсов как чистый воздух, вода, пахотные земли, а для обеспечения высокого уровня жизни — от промышленного оборудования и технического персонала. Высокой уровень жизни может быть достигнут путем разумного и гуманного применения науки и технологий при использовании глобального системного подхода. Когда деньги и корыстные интересы изживут себя, взаимодействие стран будет направлено на достижение общих целей в общих интересах. Благодаря такому подходу исчезнут искусственные разделяющие людей границы государств.

## Человек в концепции Проекта «Венера»

Самый большой урок, который мы могли бы получить, заключается в том, что люди, свободные от долгов, чувства незащищенности и страха, становятся более дружелюбными. Никто не захочет продавать или же отбирать блага или деньги у других людей. В ресурсо-ориентированной экономике не будет оснований для нездоровой агрессии. Люди больше не будут обременены такими мучительными, потребляющими большую часть их времени, проблемами как кредит на жилье, затраты на медицину, страхование от пожара, экономический спад, потеря работы и налоги. Устранив эти хлопоты, а также условия, которые порождают зависть, жадность, соперничество, наша жизнь станет намного осмысленней. Возможно, впервые мы почувствуем, что значит быть Человеком.

Улучшая жизнь других людей, защищая окружающую среду и работая над созданием изобилия, наша собственная жизнь становится богаче и благополучнее. Применение данных ценностей позволит всем нам достичь более высокого стандарта жизни в относительно короткий срок. При этом качество жизни улучшалось бы непрерывно. Люди смогли бы заниматься любой созидательной деятельностью по их выбору, не испытывая экономического обременения, ограничения свобод, не беспокоясь о налогах и других факторах, присущих денежной системе. Под созидательной деятельностью мы понимаем любую деятельность, которая направлена на улучшение жизни самого человека и других людей. Когда образование и ресурсы станут доступны каждому без ценника, человеческому потенциалу не будет границ. В таких условиях люди будут жить дольше, их жизнь будет ярче, насыщенней и полноценнее. Мерилом успеха послужит осуществление собственных стремлений, а не накопление богатства, имущества и власти.

[Как важно быть честным с самим собой](https://www.youtube.com/watch?v=iJqlwkX4hnM)

[Проблемы ценностей](https://www.youtube.com/watch?v=nqC1U2jT2K4)

## Про важный аспект проекта

Самый важный аспект проекта — направить усилия всех стран на совместную работу над восстановлением окружающей среды в рамках ресурсо-ориентированной экономики. Наша главная цель заключается в признании всех ресурсов планеты общим достоянием человечества. Только это положит конец таким явлениям, как войны, бедность, голод, политическая коррупция и разрушение окружающей среды. Предложенные нами технологии могут обеспечить невообразимо высокий уровень жизни для каждого. В итоге исчезли бы искусственные государственные границы, которые разделяют людей. Если вам трудно осознать важность этого условия, обратите внимание, что после того, как отдельные штаты Северной Америки объединились, закончились все территориальные споры и необходимость в пограничных постах отпала. Те же действия нужно произвести и в глобальном масштабе, а также по отношению к науке и технике, которые будут служить во благо всех жителей Земли. Поэтому не воюйте, а объединяйтесь. Помните, что цель текущей денежной системы - это разобщение, а также ввод таких понятий, как, например, "патриотизм". Вас делают похожими, чтобы управлять вами. Когда начинается война, вас превращают в патриотов.

Живя в свободном обществе, вы не сможете образованного человека заставить пойти убивать других людей. Война - это проявление крайнего невежества. Вы меня понимаете?

## Построение новых городов и переходной период

Намного эффективнее построить новые самообеспечивающиеся города, чем восстанавливать или ремонтировать старые. Новые города будут использовать все преимущества новейших технологий, будут чистыми, безопасными и благоприятными для проживания. То, что мы имеем сейчас \(например, дома, в которых мы живём\) - наследие устаревшей системы, которая не располагала теми технологиями, которые человечество имеет в данный момент. На сегодняшний момент на обслуживание городов тратится много, но эффективность при этом низка. Поэтому более практично будет построить новые города. Инновационные многоуровневые кольцевые города будут сочетать передовые методы и материалы строительства. Они будут легко модифицированы для внедрения новаций. Циркулярная структура, построенная с учетом потребностей человека будет окружена парками и садами, потребует минимальные энергетические затраты и обеспечит наилучшее качество жизни и сохранение экологии. В городе будут учтены потребности в здравоохранении, образовании, творческих центрах, спортивных площадках, пунктах снабжения товарами, а также прочих необходимых для жизни объектах. Обладая информацией численности людей, будет спроектировано число жизненно важных учреждений.

Распределение изделий и услуг будет осуществляться в центрах снабжения без денег или любой другой формы обмена. Здесь будет возможным узнать о товаре всё и опробовать, а затем по мере необходимости воспользоваться для собственных нужд или заказать на получение. Будет предоставляться максимум информации и удобства в пользовании. Данные вещи можно будет сдавать обратно. Это будет общественная библиотека в широком понимании. В архитектурных центрах можно будет проектировать и визуализировать результат сразу на месте через 3D-проекторы.

Именно большее количество времени, потраченное на семью и дом, а не постоянная работа ради денег и благополучия позволит семьям быть гармоничней и цельней. Будут созданы все условия для комфортного сосуществования.

Циркулярная схема учитывает расстояние между объектами – они самые короткие. А наличие переработки отходов, производство энергии, и прочие сервисы будут работать рядом под наблюдением кибернетизированных систем. Некоторые формы городов будут отличаться в зависимости от рельефа и прочих условий. Некоторые будут линейными, подземными, а так же плавающими – «морские города».

Среди зданий будет находиться компьютеризированный комплекс, где будет находиться виртуальная объемная картина Земли в реальном времени для оценки всей поступающей информации о состоянии планеты. Университетский город – исследовательский центр, в котором знания и умения будут воплощаться в жизнь в ближайшее время, и это будет служить фактором оценки успеваемости. Диалоговый центр – место, где будут решаться текущие задачи мирового уровня.

Материалы будут подобраны таким образом, что поверхность их будет устроена в виде солнечных батарей и параллельно выполнять функцию теплонакопителей. При постройке зданий будут применяться сверхпрочные и лёгкие материалы, наподобие карбона. Окна в таких зданиях будут автоматически затеняться, и формировать определенную освещенность, а в комнатах автоматически поддерживаться заданный климат.

Циркулярные города станут частью переходного периода и будут эволюционировать от полукооперирующих денежно-ориентированных сообществ к ресурсо-ориентированной экономике. Они могут стать прототипами для других городов, которые можно будет строить по всему миру. Темпы осуществления планов будут зависеть от финансовых ресурсов, полученных на ранних стадиях реализации проекта, и от людей, которые разделяют наши взгляды, принимают участие, и поддерживают цели и предложения Проекта «Венера».

По мере того как новые сообщества будут развиваться и становиться типовыми, они могут становиться основой для новой цивилизации, которая придет не революционным, а эволюционным путем.

Никто не в силах предсказать будущее. Мы можем лишь делать прогнозы, основываясь на текущей информации и тенденциях. Рост численности населения Земли, технологические изменения, состояние окружающей среды и доступные ресурсы — все это вместе играет первостепенную роль в проектировании будущего.

В мире нет идеологии, философии или точки зрения, неважно, в религии, политике или науке, которую бы никто не оспорил. Однако мы уверены, что отдельные разделы Проекта «Венера», которые могут показаться угрожающими, являются таковыми лишь в представлениях некоторых людей. Проект «Венера» — это не утопия, не Большой Брат, он не отражает идеалы непрактичных мечтателей. Напротив, он представляет собой достижимые цели, требующие лишь грамотного применения уже имеющихся у нас знаний. Единственные наши ограничения - те, которые мы накладываем на себя сами. Если вы солидарны с этим направлением, присоединяйтесь к нам и поддержите реализацию проекта.

[Внутри новых городов](https://www.youtube.com/watch?v=FkVrImbc1lg)

[Самовозводимые структуры](https://www.youtube.com/watch?v=1i9OaY2sJoI)

## Инвентаризация ресурсов

Необходима полная инвентаризация всех доступных ресурсов планеты. Первый экспериментальный город будет построен как центр планирования, который проведет полную инспекцию всех пахотных земель, производственных мощностей, транспорта, технического персонала, численности населения и других ресурсов, необходимых для общества с устойчивым развитием. Такая инвентаризация поможет нам определить параметры глобального планирования гуманизации социального и технологического развития с учетом несущей способности Земли и потребностей населения. Наилучшим способом для этого может быть компьютерная, постоянно обновляемая модель планетарных ресурсов.

[Жак Фреско о ресурсно-ориентированной экономике](https://www.youtube.com/watch?v=1i9OaY2sJoI)

## Для голодающих регионов

В процессе перехода голодающим регионам будут предоставлены теплонакопители для приготовления пищи и стерилизации воды. Продукты питания для этих районов могут быть обезвожены и сжаты для экономии занимаемого пространства. Упаковка будет экологически чистой \(разлагаемой микроорганизмами\) и может также служить как чистое удобрение.

## Для регионов без плодородной почвы

Регионы без плодородных земель будут использовать гидропонические рассадники, наземные рыбные хозяйства или морские фермы. Энергия будет получена от ветра, солнца, теплонакопителей, волн, биомассы, геотермальных и других источников. Это всё реализуемо уже сейчас, и эти знания, накопленные человечеством, существуют в данный момент - их необходимо применять для решения таких проблем компетентными в данных областях людьми.

## Команда, работающая над автоматическими системами производства

Междисциплинарная команда квалифицированного персонала, в соответствии с требованиями проекта, будет работать над автоматическими системами производства и поставки товаров и услуг в крупных масштабах. Это и будет «армия будущего» — огромная мирная мобилизация, нацеленная на восстановление природы и на благо людей. Такие действия еще никогда не предпринимались и возможны лишь тогда, когда деньги им не препятствуют. Вопрос не в том, хватит ли у нас денег, а в том, есть ли у нас ресурсы и технические средства для того, чтобы воплотить этот проект в реальность.

## Тематический парк

В экспериментальном городе также планируется создание тематического парка, в котором посетители смогут не только развлечься, но и получить информацию о перспективах общества, жизнь которого основана на гуманном и уважительном отношении друг к другу и к окружающей среде. В этом авангардном городе будут существовать «умные» дома; высокоэффективные, экологически чистые транспортные системы; передовые компьютерные технологии и многие другие новинки, которые смогут улучшить качество жизни всех людей в самые кратчайшие сроки.

