# Коллапс существующей системы

Цитируя Фреско, "если ученые будут цепляться за старые представления, их исследования обречены на провал. Если бы наши предки игнорировали новые идеи, естественные науки вряд ли открыли бы что-либо совершеннее крытой повозки". Иными словами, существующая система себя полностью изжила, и если мы продолжим жить в рамках этого порядка, то в итоге получим крайне негативные необратимые последствия для человечества и планеты в целом. Переход к осуществелнию Проекта «Венера» подразумевает под собой полную замену существующей системы.

"Большинство людей лишено осмысленного существования. Мы держимся за работу, которую ненавидим, чтобы приобретать все больше безделушек, которые нам не нужны, или работаем сверхурочно, накапливая отгулы, чтобы убежать от тех причин, по которым нам, собственно, и нужен отпуск". Как думаете, это правильный ход вещей?

## Автоматизация и человек

Правительство и промышленность будут перекладывать на компьютеры всё больше ответственности за принятие решений. Современные машины способны обработать триллионы бит информации в секунду, что намного превосходит способности всех политиков и предпринимателей вместе взятых. Компьютеры также могут собирать и обрабатывать постоянно поступающую информацию.

Другая сторона этой тенденции заключается в том, что работа многих людей будет заменена машинами. Уволенные работники больше не будут обладать достаточной покупательной способностью, чтобы поддерживать работу денежной системы, которая в данный момент в виде гигантских долгов лежит тяжким бременем на всем населении и правительстве.

## Промышленность и ваша работа

По мере того как устаревшая денежная система будет замещать автоматизацией всё больше людей, промышленность потеряет свой авторитет. Большинство людей, вытесненных машинами, больше не смогут поддерживать баланс «работа — семья» и стиль жизни, прославляемый веками во всех индустриальных странах. С развитием искусственного интеллекта машинам будут поручены задачи по принятию сложных решений в промышленных, военных и правительственных вопросах. Это не значит, что машины захватят власть. Напротив, процесс принятия решений, постепенно передаваемый искусственному интеллекту, является следующим этапом социальной эволюции.

Жак говорит, что страх перед машинами зарождён Голливудом. Мы видим, как машины убивают людей — и это рождает страх, отбрасывая весь полезный коэффициент. Со временем мы сможем проектировать более мощные машины. Не надо бояться того, что машины могут больше человека, это ведь уже давно случилось. Жак не верит, что машины будут испытывать эмоции или иметь собственные цели. Они просто могут идеально работать без перерывов. Возможно, в очень далёком будущем искусственный интеллект станет очень многогранен и сложен в вопросе выбора и принятия решений. Но этим будут заниматься уже наши далёкие предки. Решать проблемы нужно по мере их поступления, а не выдумывать несуществующие опасения, насмотревшись блокбастеров.

## Государственные реформы для улучшения жизни

Многие люди полагают, что главы государств осуществляют реформы, глубоко заботясь о благополучии своих граждан. Это очень далеко от истины. Также неверно утверждение, что прошлые перемены в обществе свершились благодаря изменениям в школах и семьях. Все существующие правительственные системы стремятся сохранить власть и преследуют свои собственные интересы, поэтому все нынешние "реформы образования" проводятся только в угоду существования системы и оболванивания человека.

Настоящие ответственные за изменения силы — это внешние события, биосоциальное давление, которые физически изменяют нашу среду и устоявшиеся социальные процессы. Примером может служить внедрение машин, которые вытесняют людей и лишают их возможности зарабатывать средства к существованию, или неблагоприятные природные условия: засуха, наводнения, ураганы и землетрясения, антропогенные катастрофы, связанные с экономической нестабильностью, или угроза войны.

## Что делать, чтобы ускорить коллапс?

Проект «Венера» не призывает к разрушению существующей капиталистической системы — мы считаем, что она самоуничтожится в результате социальной эволюции. Насколько быстро произойдёт коллапс текущей системы? Всё зависит лично от вас, от вашей осведомлённости в вопросах проекта и от полезности коэффициента донесения этой информации до вашего круга друзей/знакомых/других людей. Мы приветствуем Ваше стремление узнать больше о предложениях проекта из наших книг и видеоматериалов, а также приглашаем вас присоединиться к нам в работе над созданием новой цивилизации, которая сможет предоставить лучшие условия жизни для каждого.

