# Ресурсо-ориентированная экономика \(РОЭ\)

Ресурсо-ориентированная экономика \(Resource-Based Economy\) — это целостная социально-экономическая система, в которой товары и услуги доступны без использования денег, кредитов, бартера, долговых систем и принудительного труда. Жак Фреско является автором термина «Ресурсо-ориентированная экономика» и его значения: все ресурсы становятся общим наследием всех жителей планеты, а не только немногих избранных. Основанием для такой системы является тот факт, что Земля богата различными ресурсами. Практикуемое нами распределение ресурсов посредством денежных методов, противоречит нашему выживанию и является контр-продуктивным.

Современное общество имеет доступ к высокоразвитым технологиям и может предоставить пищу, одежду, дома и медицинское обслуживание, обновить систему образования, обеспечить бесперебойную подачу возобновляемой, экологически чистой энергии. С переходом на эффективно спроектированную экономику каждый сможет наслаждаться очень высоким уровнем жизни со всеми удобствами высокотехнологичного общества.

Ресурсо-ориентированная экономика использовала бы существующие ресурсы Земли, физическое оборудование, промышленные предприятия и т. п. для улучшения жизни всего населения. В экономике, основанной на ресурсах, а не деньгах, мы легко могли бы производить всё необходимое для жизни и на высоком уровне обеспечить все человечество.

В ресурсо-ориентированной экономике все ресурсы мира считаются общим достоянием всех жителей Земли, когда в конечном счете исчезнет необходимость разделения людей искусственными границами. Это непременное условие.

Мы должны подчеркнуть, что такой подход к глобальному управлению не имеет ничего общего с сегодняшними целями элиты сформировать мировое правительство, возглавляемое самой элитой и крупными корпорациями, с целью подчинить себе основную часть мирового населения. Наше видение глобализации даст возможность каждому человеку на планете стать как можно лучше, а не жить в унизительном подчинении правящим кругам.

[Что такое ресурсно-ориентированная экономика \(РОЭ\)?](https://www.youtube.com/watch?v=WrsVfYxpmNI)

